Эмальды сырлар. (эмальдар). Қолдануға дайын түрінде шығарылады. Эмальмен қапталған жерлер жалтырап, суға, температураның өзгерулеріне төзімді болады. Майлы лыктағы, глифталь тактағы, майлы фенолды лактағы және басқа жалпы тұтынылатын лактағы эмальдар қолданылады. Эмаль белгісінде бірінші цифр оның қандай мақсатқа арналғанын көрсетеді: 1 және5- сыртқы және ішкі жұмыстар үшін, 2- тек қана ішкі жұмыстар үшін, 0- бір қабат жағу үшін, 00- шпательдеу үшін. Эмальды сыр жаққышпен не бүріккіш-пистолетпен жағады. Металдың беті алдымен біркелкі тегістеледі. Эмальды еріткішпен тым сұйылтып ерітуге болмайды, өйткені мұндайда сыр жалтырамай қалады. Эмальмен сырланған жерлерді кепкеннен кейін арнайы пасталармен жалтыратқан жөн. 

