     Э́мерод Ту́бия (ағыл. Emeraude Toubi, 1 наурыз 1989, Канада) - американдық  актриса, модель, биші. «Сумеречные охотники» атты теле хикаяда Изабель Лайтвудтың рөлімен әйгілі болды. Тубия көптеген сән байқауларына қатысты, сондай-ақ танымал брендтердің жарнамаларында түскен және «Model Latina» шоуының екінші маусымында бесінші орынды жеңіп алған.  Эмерод Тубия 1989 жылдың 1 наурызында Канадада дүниеге келді. Бірақ Техас штатындағы Браунсвиль қаласында өсті. Қазіргі кезде Эмерод Флорида штатында Майами қаласында тұрады.  Орысша уикипедиядан аударылған 

