«Эмполи» (итал. Empoli Football Club) — италиялық кәсіпқой футбол клубы. Өз алаңындағы ойындарын "Карло Кастеллаци" стадионында өткізеді. 1920 жылы құрылғанымен, тек 1986/87 жылғы маусымда ғана тұңғыш рет А сериясында өнер көрсетті. Бірақ сол жылы-ақ қайтадан төменгі лигаға түсіп кетті де, 2001 жылы ғана қайта оралды.2005/6 жылғы маусым қорытындысында А сериясында жетінші орынға табан тіреп, УЕФА кубогына жолдама алды, бірақ сол жылғы жемқорлық жанжалы оларға да әсер етіп, сот қорытындысында сегізші орынға сырғып, еурокубокке тұңғыш рет қатысу құқынан айрылды.  Бәрібір, 2006/07 жылғы маусым қорытындысында УЕФА кубогына қатысуға мүмкіндік алды. Бірақ іріктеу кезеңінде "Цюрихтен" екі матч қорытындысында (2:4) ұтылып қалды. Бәрі де италиялық 

