Эмили Джин (Эмма) Стоун (ағылш. Emily Jean (Emma) Stone; 6 қараша 1988 ж., Скоттсдейл, Аризона, АҚШ) — американдық актриса.«Easy A» фильіміне түсіп, ең үздік әйел ролі номинациясында «Алтын глобус» премиясын алғаны үшін танымал атанған. «The Help» және «Өрмекші адамның» сүйіктісі Гвен Стейсидің рөлінде болған «Жаңа Өрмекші адам» фильімдері бойынша да танымал атанды. «Бёрдмэн» қара комедиясында басты кейіпкердің қызының рөлін сомдау арқылы ол көптеген жүлделер алып,осыған қоса «Оскар» марапатын әлемдік кинобаспада үздік бағалаулармен алды. Аризона штатындағы Скоттсдейл қаласында Крист отбасында дүниеге келді. Оның 1990 жылы туған өзінен кіші бауыры бар. Оның әкеі жағынан атасы - швед тұқымдарынан болған. Стоун «Sequoya Elementary School» және «Cocopah Middle School» мектерінде оқыды. Кейін өсе келе ол «Valley Youth Theatre» театрының мүшесі болды. Сол театр мүшесі атана отырып, өзінің 11 жасынды «The Wind in The Willows» қойылымын сомдады. Осы театрдың өзінде ол 16 спектакльда ойнап, үй оқытуында болды. Стоун сонымен қатар католтикалық «Xavier College Preparatory» жоғарғы оқу орнында оқыды. Он бес жасқа келгенде ол анасымен Лос-Анджелес қаласына көшіп кетті. Стоун нағыз сары шашты қыз болып табылады.Ол өзінің алғашқы  рөлін алғанда,шашын қара-қоңыр түске бояды. «SuperПерцы» фильмі үшін Эмма шашын қоңыр түске бояды. «Жаңа Өрмекші адам» фильімі үшін  ол шашын қайта сары түске бояды. 2007 жылдан бастап жеке Лос-Анджелес қаласында тұрады. 2009 жылы Гринвич-Виллиджге көшті. Өткен өмірінде веб-дизайнмен және  НТМL-мен кітап беттеумен қызықты. Әнші Тейлор Свифтпен жақын құрбылар.  2010 жылдан бастап актер Эндрю Гарфилдпен кездеседі. 2015 жылдың 20 қаңтарында Гарфилд екеуі өздерінің тойлары жайлы және оның күні әлі белгісіз екенін хабарлады. 

