Эмиль Нольде (нем. Emil Nolde, шын есімі Ганс Эмиль Хансен (нем. Hans Emil Hansen), 7 тамыз 1867, Нольде Бохольт маңы, Германия — 15 сәуір 1956, Зеебюль) — неміс суретші-экспрессионист, график и аквалерист. Шаруа отбасында дүниеге келген, қаржы табу үшін ағаш кесумен айналысқан, кейіннен суретшілікке келген. Аз уақыт «Көпір» (1906–07) бірігуінің мүшесі болды, мәніне қарай жалғызлікті суреткер. Дінді сүюші және күнә жасамауды білді, Алтын бұзау қасындағы би (1910), эротикалық кескіндер алдын-ала жаман келбетте, нашар, бояумен ұсқынсыз етіп салынған. Шығыс Үндістанға этнологиялық экспедиция кезінде (1913–14) оған онда көрген өнер қатты әсер еткен. Еуропаға оралған соң, жаңа үлгідегі ойландыратын пейзаждар салды (мысалы, Батпақ, 1916 ж.) немесе ашық түстер. Гравер ретінде ақырайған қара мен ақ эффектімен, ағаштың кедір-бұдырына қарамай, кесілгенімен салатын. Германияның ұлттық-социолистік партиясын жақтағанымен, ұлтшылдар оның өнерін «дегенеративті» деп тиым салған. Оның соғыстан кейінгі жұмыстары сиқырын жоғалтқанын мәлімдейді. 

