Координаттар: 40°44′54″ с. е. 73°59′09″ б. б.﻿ / ﻿40.748417° с. е. 73.98583° б. б.﻿ / 40.748417; -73.98583    Эмпайр-Стейт-Билдинг (ағылш. Empire State Building) — 102-қабатты ғимарат, Нью-Йоркте орналасқан. Эмпайр Стейт Билдингті 410 күннің ішінде тұрғызған, құрылысқа 40 млн доллар қаражат жұмсалған.  Құрылысқа кеткен жқмыс сағатының жалпы саны — 7 млн. 1970 жылы Нью-Йоркте Дүниежүзілік сауда орталығының егіз-мұнаралары салынбастан бұрын, ғимарат 1931 жылы салынған күнінен бастап әлемдегі ең танымал ғимарат болып келді. Эмпайр Стейт Билдинг әлемдегі танымал ғимарат болып қалды, оны тамашалауға жылына 2,5 млн туристтер келеді, олар 86-шы және 102-ші қабаттарда орналасқан шолу алаңына шығады. Ғимаратты кинофильмдерден көруге болады, мысалы алып горилла мұнараның төбесіне шығатын "Кинг Конг" фильмі, тағы да басқа 100 шақты фильмдерден де кездеседі. Егер Эмпайр Стейт Билдингті  Александрия маягымен салыстырсақ, қазіргі көп қабатты ғимараттар Фаростан үш есе биік.  Әлемнің ұлы кереметтері, Алматыкітап, 2005 жыл. Авторы-  Рассел Эш.   

