Мартонн (Martonne) Эмманюэль де (1.4.1873, Шабри — 25.7.1955, Со) — француз географы, француздың “адам географиясы” мектебінің өкілі. Париж ұА-ның мүшесі (1942). Сорбонна ун-тінің проф. (1909). 1938 — 52 ж. Халықар. Геогр. одақтың президенті (1952 жылдан құрметті президенті болды). КСРО Геогр. қоғамының құрметті мүшесі (1933). өзақ жылдар бойы Франция, Румыния, Солт. Африка, Солт.және Оңт. Америкада далалық зерт. жұмыстарын жүргізді. М. физ. география, геоморфология, климатология ғылымдарын дамытуға үлес қосты.  "Қазақ Энциклопедиясы", 6 том   

