* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эмин Гулиев (әз. Emin Quliyev; 12 сәуір 1977 жыл, Баку, Әзірбайжан КСР) — әзірбайжан футболшысы, жартылай қорғаушы, футбол жаттықтырушысы. Әзірбайжан, Болгария және Ресей клубтарында ойнады. 2004, 2007 жылдары Әзірбайжан чемпионы атанды. Ұлттық құрама сапында тұңғыш рет 2000 жылы алаңға шықты. 2018 жылға дейінгі аралықта 50 кездесуде алаңға шығып, үш голдың авторы атанды. 

