«Эмумен соғыс» (ағылш. Emu war) — Аустралия қарулы күштерімен 1932 жылдың қараша-желтоқсан айларында жүзеге асырылған эмуді жою жөніндегі операция. Операцияның себебі Батыс Австралияның Кэмпион ауданында бидай дақылдарына шабуыл жасайтын эму туралы фермерлердің көптеген шағымдары. Құстарды жою үшін пулеметпен қаруланған бірнеше жауынгерлер пайдаланылды, бұл баспасөзге оқиғаны «Эмумен соғыс» деп атау мүмкіндігін берді. 2 қарашада солдаттар Кэмпионға келді, онда 50-ге жуық эму болды. құстар пулеметтер қолы жетпейтін болғандықтан, жергілікті поселенцы засаде emus бір отарды тайдыру тырысты, бірақ құстар шағын топтарға бөлінеді және ол мақсат үшін қиын болды, сондықтан жүгіріп болды. Дегенмен, пулеметтен бірінші түсіру нысаналардың алыс қашықтығына байланысты тиімсіз болғандықтан, екінші раунды құстардың «белгілі бір санын» өлтіруге мүмкіндік берді. Кейінірек - сол күні - кішкентай ағыс табылды және мүмкін ондаған құстар қаза тапты. Келесі маңызды оқиға 4 қарашада болды. Мередит жергілікті бөгеттің жанына шабуыл жасап, 1000-нан аса эму өз ұстанымымен көзге түсті. Бұл жолы артиллерия құстардың отты ашар алдында жақын келуін күтті. Алайда пулемет он екі құсты өлтіргеннен кейін бұзылып, қалғандары өлтірілмес бұрын қашып кетті. Бұл күні ешқандай құстар табылған жоқ. Кейінгі күндерде Мередит оңтүстікте қозғалуды шешті, мұнда құстар «әбден ұятқа қалса керек», бірақ оның күш-жігеріне қарамастан, тек қана жетістікке жете алмады. Бір кезеңде Мередит тіпті әлі күнге дейін бір жүк пулеметтер бірін орнату үшін барды - тиімсіз болып шықты қадам, жүк құстармен ұстап алмады, және жүру Shooter бір атуға емес, соншалықты өрескел болды, өйткені . 8 қарашада алғашқы «шайқастан» алты күн өткен соң 2500 картридж жұмсалды. Өлтірілген құстардың саны белгісіз: бір баяндамада тек 50 құс туралы баяндалады, бірақ басқа есептер 200-ден 500-ге дейінгі мөлшерде көрсетіледі. Мередиттің ресми баяндамасында, оның басқа адамдармен салыстырғанда, оның халқы ешқандай шығынға ұшырағанын хабарлады. 8 қарашада Австралия Өкілдер Палатасының депутаттары осы операцияны талқылады. Жергілікті бұқаралық ақпарат құралдарында оқиғалардың теріс жабылғаннан кейін, «тек бірнеше» эму өлгенін айтқан Пирс қарашаның 8-нен бастап әскери қызметкерлер мен пулеметтерді алып тастады. Әскери шабуылдан кейін, бидай өрісі бойынша эму жалғасты. Фермерлер тағы да көмек сұрады, жылу мен құрғақшылыққа сілтеме жасап, мыңдаған эмуді өз шаруашылықтарының аумағына басып кіргізді. Батыс Австралияның премьер-министрі Джеймс Митчелл әскери көмек көрсетуді қалпына келтіруге күшті қолдау көрсетті. Оған қоса, операция командирінің есебі операцияның басында 300-ге жуық эмудің қаза болғанын көрсетті. Қорғаныс министрі фермерлердің сұранысына сәйкес әрекет ететін және пайдалану командирі, 12 қараша есеп экономикалық және валюталық одақ жоюға белсенді күш қарулы отряды бөлді. Ол бұл шешімді Сенатта қорғап, сарбаздарға елеулі ауылшаруашылық қауіп-қатермен күресуге не қажет екенін түсіндірді, бұл үлкен эму болды. әскери, олар оң адамдар оны пайдалану табады деген үмітпен Батыс Австралия Үкіметіне қару беруге келісті болғанымен, Мередит қайтадан өйткені мемлекет тәжірибелі артиллеристов айқын болмауы «шайқасына» жіберілді. 1932 жылдың 13 қарашасында «шайқасқа» кіріп, алғашқы екі күнде әскери жетістіктерге жетіп, 40-қа жуық эмуді өлтірді. Үшінші күні, 15 қараша, әлдеқайда сәтті болды, бірақ 2 желтоқсанға дейін 100-ге жуық қару-жарақ аптасына 100-ге жуық эмумені жойды. Мередит 10 желтоқсанда алынған және кадрларды 9860 бұрқ бері 986 кісі өлтіру қылмысы деді ол өз баяндамасында, деп эму (бір орын астам бір атып болып табылады) 10-нан астам оқ қажет әрбір өлтіруді, болып табылады. Сонымен қатар Мередит жарақаттардың нәтижесінде 2,5 мың жараланған құстардың өлгенін айтты. Эмудің қырылуы олардың мәселелерін шеше алмады. Аймақтағы фермерлер қайтадан 1934, 1943 және 1948 жылдары әскери көмек сұрады, бірақ олардың өтініштері үкімет тарапынан қабылданбады. Оның орнына, 1923 жылы пайда болған және қырықтан ашылған эмудің өзін-өзі бұзуына арналған «ынталандыру» жүйесі белсендірілді және ол тиімді болды: 1934 жылы 6 ай ішінде 57 034 «сыйлық» алынды. 

