Энрике Мигель Иглесиас Прейслер (ис. Enrique Miguel Iglesias Praysler; 8 мамыр 1975 ж., Мадрид, Испания) – испан поп-музыкалық әншісі, композитор, продюсер, актер.  Әншілік жолын «Энрике Мартинес» деген атпен бастаған. Көптеген сыйлықтардың иегері. Өзінің карьерасында 40-қа жуық сингл, 9 альбом шығарған. Олардың өзі 65 миллион данадай таралып кеткен. Әкесі – Хулио Иглесиас, атақты әнші, Хулио Иглесиас пен анасы Исабель Прейслердің кіші ұлы. Туған ағасы – Кіші Хулио Иглесиас та әнші. Ол өзінің музыкалық мансабын 1993 жылы мексикалық Televisa меншігі Fonovisa компаниясымен келісім-шартқа қол қойғаннан соң бастады, оның мансабы басында испанша сөйлейтін және латын америкалық диаспорасы көп АҚШ сияқты елдер арасында ынталандырды. 1999 жылы Interscope лейблімен ағылшын тілді нарық үшін келісімшартқа қол қойды. Сондай-ақ өз альбомдарын испан тілінде шығару үшін Universal Music компаниясына тиесілі, Universal Music Latino келісімшартқа қол қойды. 2010 жылы Interscope-тен бөлініп, Universal Republic лейблімен келісім-шартқа қол қойды. 2015 жылы Sony Music-пен келісім-шарт жасады. Әртіс 100 миллионнан астам ағылшын және испан өндірісіндегі музыкалық шығармаларын сатқан.АҚШ-та 12 миллионнан астам көшірмелері сатылды. Осы сандармен бүкіл әлем бойынша үлкен табысты әншілер тізіміне кіреді. Энрике Иглесиас дыбыс индустриясында  ең маңызды және беделді жүлделердің иегері. "Грэмми" бар, latino үздік орындаушы. Сондай-ақ, бес Латын Грэммиін, төрт Billboard сыйлығын, 43 Латын Billboard-ын, 10 World Music Awards, сегіз American Music Awards, бес Latin American Music Awards, 22 Ло Нуэстро, 15 Premios Juventud наградаларын, 20 ASCAP наградаларын, үш MTV Europe Music Awards, төрт 40 Principales сыйлығын, екі Proudly Latin, Premios Ondas жүлдесін немесе Винья-дель-Мар Фестивалінде күміс шағала және тағы басқалар. Әлі де америкалық Billboard Hot 100 бес қарапайым алғашқы бес орындарының тізімінде (оның ішінде екінші нөмірлі). Әнші бірінші орынға шыққан Billboard Hot Latin Tracks көп тыңдалған 27 әндері орналасқан әнші ретінде рекорд тиесілі. Сондай-ақ, бар барлығы 13 сандарды dance жылғы Billboard, көп кез келген басқа қарағанда, әнші, еркек жынысты. Елеулі жетістіктерінің арасынан жай ғана атап өтуге болатын әндері: Bailando, El perdedor, Duele el corazón, Loco, Cuando me enamoro, Hero, I like it, Subeme la radio, No me digas que no, Takin' Back My Love, Tonight I'm lovin you, Dirty Dancer, Heartbeat, Nunca te olvidaré, Noche y de día, I'm a Freak, Finally Found You, Ayer, ¿Dónde están corazón?, Lloro por ti, Do You Know?, Escape, Heart Attack, Somebody's Me, Quizás, Push, Addicted, Experiencia religiosa, Enamorado por primera vez, Bailamos, Para Que La Vida, Esperanza, Trapecista o Rythm Divine. Энрике Иглесиас 1975 жылы 8 мамырда Мадридте туған. Бұл әнші Хулио Иглесиас және сұлу Исабель Прейслердің кіші ұлы. Некеден, сондай-ақ оның екі ағасы Чабели Иглесиас және кіші Хулио Иглесиас дүниеге келді. Оның ата-анасы 1978 жылы, Энрике үш жасқа толғанда ажырасып кетті. Анасы тарапынан басқа екі әпкесі (Тамара Фалько мен Ана Бойер) бар, әкесінің тарапынан да бес ағайынды (Мигель Алехандро, Родриго, Виктория, Кристина және Гилиермо). Стивен Р. Маккуин немере ағасы. 1981 жылы желтоқсанда ETA террористік ұйымы оның атасы, доктор Хулио Иглесиас Пуганы Испанияда ұрлаған. Оның ата-анасы шешімімен, Энрике және оның бауырлары анасынан бөлініп жарыла, 1982 жылдан әкесінің үйінде Майами қаласында өмір сүруі қажеттілігі болды. Энрике сол кезде жеті жаста болатын. Әкесінің тамаша мансабы және тұрақты саяхатқа шығатын соң, жас Иглесиастар атасы мен әжесінің, бала бағушы Эльвира Оливарестің қолында өсті.  1993 жылы Энрике Гулливер Дайындық Мектебі мен Майами ниверситетінің бизнес-әкімшілік зерттеу мамандығын бітірген. Музыка ол үшін бала кезінен маңызды рөл атқарды, сөйте тұра жасөспірімдік жасынан, ол шынында да кәсіби мамандық иелеріне қызығушылық таныта бастады. Көп ұзамай Энрике, отбасынан сездірмей музыкаға өзінің алғашқы қадамдарын жасады. Бұны біле тұра, оның ата-анасы бас тартты, бәлкім, мүмкін өз бала бағушысы көмектесуге шешкен. Осыны білген жас Иглесиас одан 500 доллар алып Where You are әнінің алғашқы деможазбасын жазып шығады, соңынан халыққа жариялануға болатынын түсінеді. Ол білгенін өз әкесінің Хулионың тегін пайдалануды қаламай, Энрике Латын Америкасында Мартинес деген атты пайдалана отырып дыбыс жазу тарата бастады және туған жері - Гватемала деп көрсетеді. 1994 жылы Энрике Fonovisa лейблімен өзінің бірінші келісім-шарт жасады. Компания сол уақытқа дейін белгісіз орындаушымен келісімге қол қойды. Осылайша, Иглесиас Торонто (Канада)-да бірінші дискісін жазып шығарды, бұл оның колледждегі оқуын қалдыруына себеп болды. 21 қараша 1995 жылы Энрике Иглесиас өзінің алғашқы өзімен аттас альбомын ұсынды. Онда балладапоп-рок басым және өзінің авторлық әні қосылған. "Si Tú Te Vas" ("Егер сен болмасың") әні оның мансабындағы бірінші сингл және көпшілікке жақсы белгілі. Мансабындағы Манхэттенде, Нью-Йоркте (АҚШ) түсірілген бірінші бейнебаян үшін осы әндер алынды. Ән Billboard latino тізімінде бірінші орынды иеленді. Осы әнге еріп "Experiencia Religiosa" ("діни тәжірибе"), "Trapecista" ("Артист"), ("мен сені сүйемін") және "No Llores Por Mí" ("маған жылама") синглдары шықты.   Алғашқы альбомының 6 миллион көшірмесі сатылды және өзінің алғашқы концерттік турын ұйымдастырды. Испанияда альбом тәуелсіз дыбыс жазушы Bat Records компаниясымен жазылып, бір жарым милллион көшірмесі сатылды. Кейінірек диск италиян және португал тілдерінде жазылды. Осы альбомның шығуымен, Енрике бірінші рет 26 ақпан 1997 жылы үздік латын поп-орындаушысы санатында Grammy сыйлығымен марапатталды.  1997 жылы 28 қаңтарда Иглесиас нарыққа екінші Vivir (өмір сүру) атты альбомын шығарды. Осы альбоммен бірге ол музыкалық жұлдыздармен ағылшын тілінде бәсекелестікке түсті. Бірінші жеңіл "Enamorado por primera vez" (алғашқы махаббат) әнінің көрсетілімі өтті. Альбомның құрамына "Sólo en ti" әні енді, бұл 80'ші жылдардың Yazoo атты британдық тобы айтқан "Only You" (сен ғана) әнінің испан тіліндегі нұсқасы да енді. Үшінші сингл ретінде "Miente" таңдалды. Vivir қайтадан табыс пен танылуды қамтамасыз етті. 1997 жылы 30 наурызда Иглесиас мансабындағы екінші әлемдік турын ұйымдастырды. Vivir турында, 60тан астам концертін Америка мен Еуропаның 16 елінде берді. Тур Одессада, Техаста (АҚШ) басталды. Үш түн қатарынан Мехиконың Plaza de Toros-ында өнер көрсетті және екі түн Буэнос-Айреста (Аргентина) Estadio River Plate өнер көрсетті. Сондай-ақ АҚШ-тың 19 стадионында өз концертін берді. Турға Брюс Спрингстин, Элтон Джон, Билли Джоэл және Элвис Преслидің музыка өңдеу топтары қолдау білдірілді. Сол жылы American Music Awards жүлдесін таңдаулы латын тілінде ән орындаушысы санатында номицияға ілікті. Әкесі Хулио Иглесиас және мексикандық әнші Луис Мигель де сол жолы марапатталды. Энрике Хулиоға қарсы жеңіліп қалған болатын. Ол 1998 жылы 22 қыркүйекте өзінің өзінің үшінші студиялық Cosas del amor (махаббат) атты альбомын шығарды. Бұл альбомнан оның: "Esperanza" және "Nunca te olvidaré" синглдары ерекшеленді. Әндер Billboard хит-парадтар тізімінің жоғарғы орын алды. Cosas del Amor турымен бірге Иглесиас 80-нен аса концерт қойды. Тур әртісті алғаш рет қаржыландырған халықаралық Mc Donalds компаниясының қолдауымен іске асты. Акапулькода (Мексика) көрсеткен шоуларының бірі теледидардан берілді. 1999 жылы 11 қаңтарда American Music Award жүлдесін үздік латын орындаушысы санатында алдыңғы жылы ұсынылып жеңіліп қалғаннан соң ие болды. Әнші бұл жолы Рики Мартин және Лос Тигрес Дель Нортеден озып шықты. 1999 жылы әнші "Bailamos" әнін жазды, бұл оның ағылшын тіліндегі және халықаралық дәрежедегі үлкег жетістіккке жеткен алғашқы әні еді. Ән басты рөлде Уилл Смит түскен «Wild Wild West» фильміне оригинал саундтрек болды. Смит оны алдында концертте көрген болатын және әнді фильм үшін одан сұрап алған болатын. Осы жайдан соң Энрике Иглесиас АҚШ-та ағылшын тілінде Billboard Hot 100 тізімінде бірінші орынға шықты. Осы әлемдің табысынан соң Иглесиас Interscope Records лейбілмен ағылшынсаксондық нарыққа шығу үшін келісім шартқа қол қойды.  Бұл контракт тоқсаныншы жылдардың соңында орын алған еді, бұл кезде латын тіліндегі көп әншілер араласып немесе ағылшын нарығын өз әндерімен жаулап алғысы келіп жатты (жекелей алғанда Шакира, Рики Мартин, Дженнифер Лопес, Паулина Рубио немесе Лаура Паусини). 1999 жылы 23 қарашада Иглесиас ағылшын тіліндегі дебюттік Enrique (Энрике) альбомын ұсынды. Альбом поп жанрында кейбір латын әсерімен алты синглы ерекшеленіп ұсынылды: "Bailamos", "Rhythm Divine", "Be with you" (Құрама Штаттарда Billboard Hot 100 тізімінде екінші рет бірінші орынға шықты), "Could I have this kiss forever" (Уитни Хьюстонмен дуэті), "Sad Eyes" (Брюс Спрингстинмен кавері) және "You're my number one" (әртүрлі әншілермен жазды: орыс Алсумен, бразилиялықтар Sandy & Junior және тайпейлік Вален Хсумен). Альбоммен қоса Иглесиас әлемде үлкен танымалдылыққа жетті. 2000 жылы ол Супер кубогының таймдар арасындағы үзілісте Кристина Агилера, Фил Коллинз және Тони Бракстонмен бірге орындады . 2001 жылы 30 қазанда оның сөзсіз халықаралық табыстары оның Escape (Қашу) атты шығатын альбомымен шоғырландырылды. Бұл альбомның сатылымы бүкіл әлем бойынша елеулі өтті. "Hero" (испанша нұсқасы "Héroe") атты Құрама Патшалықта шыққан бірінші синглы еді және басқа да еуропалық елдерде табысқа ие болды. Бұл әнді әнші 2001 жылы 22 қазанда 11 қыркүйекте Нью-Йоркта лаңкестіктің құрбандарының құрметіне орындады. Әртіс Пенелопа Крузбен бірге екеуі испан тілінде орындаған еді. Бұл альбомдағы Иглесиастың: "Escape" және "Don't turn off the lights" синглдарынан басқасының барлығы бірге оның тең авторлығымен Солтүстік Америка мен Еуропада шықты. Төртінші  "Love to see you cry" синглы ағылшын және француз тілдерінде шықты, осы тілде Иглесиас айтқан алғашқы синглы еді. Кейінірек ол альбомеың "To love a Woman" (америкалық Лионель Ричимен дуэтте) қайта өңделген нұсқасымен және "Maybe" сольдік трегімен бірге ұсынды. Иглесиас халықаралық One Night Stand World Tour туры арқасында альбомның табысты жеткізу жолын тапты. Тур 16 елдегі 50 концерттен құралды. Негізгі алғашқы концерттерінен Нью-Йоркте (АҚШ) Radio City Music Hall немесе үш түн қатарынан өткен Лондонда Royal Albert Hall (Біріккен Корольдік)-да өткізген концерттерін атауға болады. Турдың қорытынды концертінің алғашқы кезеңі Бухарестте (Румыния) Lia Manoliu ұлттық стадионында аяқталды. Турдыдң екінші кезеңі Don't Turn off the lights Tour деп аталып, 2002 жылы жазда аяқталды. Оған Нью-Йорктегі Madison Square Garden-дегі мен Мексикада Auditorio Nacional de México сарайындағы екі  концерт енгізілді. Тур Сан Хуанда (Пуэрто-Рико) Coliseo Roberto Clemente сарайында аяқталды.  17 қыркүйек 2002 жылы, Иглесиас латын нарығына испан тіліндегі төртінші және мансабындағы алтыншы: Quizás (Мүмкін) атты альбомын жарыққа шығара отырып оралды. Бұл испан тіліндегі 1998 жылы жарық көрген Cosas del amor атты альбомнан бергі алғашқысы болатын. Алғашқы "Mentiroso" («өтірікші») синглы бүкіл испан тілді елдерге жақсы танымалдылыққа ие болды. Сондай-ақ, "Quizás" әнінде Иглесиастың танымал әкесімен қарым-қатынасы туралы айтылады. Үшінші әні "Para qué la vida" болатын. Бұл ән оның насихатталуы барысында Құрама Штаттарда миллион рет радиодан берілді (испан тілінде шырқалған ән үшін үлкен жетістік). Сингл тректері Billboard Hot Latin Tracks тізімінде жоғарғы рейтингісіне жетті. "Quizás" әніне түсірілген бейнеклип MTV "Total Request Live" бағдарламасына таңдалынып алынған бірінші испан тіліндегі туынды. Әнмен бірге Энрике Джей Лено ұсынатын "The Tonight Show" бағдарламасына алғашқы испан тіліндегі ән айтқан артист болды. Альбом 2003 жылғы Grammy Latino жүлдесінің поп музыкасындағы ер артист санатын жеңіп алды. 2003 жылы 25 қараша Энрике үшінші ағылшынша альбомын ұсынды. 7 (жеті) әншінің мансабындағы жетінші және ағылшын нарығына оралған альбом болды. Альбомға толықтай бірге авторлас болды. Альбом 80 жылдардың рок тыңдаушыларына үлкен әсер қалдырғанымен сатылымда суық қабылданды. "Addicted" әні және "Not in Love" әні (әнші Kelis-пен дуэтте) альбомның екі жарнамалық табысы әндері. Осы альбомнан соң Seven World Tour атты әлемдік туры оның мансабындағы ең ұзақ өткізген турларының бірі болды. Иглесиас Құрама Штаттардағы он екі концертінен бастады. Әлем елдерінің сахналарында өнер көрсетті, оның ішінде Аустралия, Үндістан, Египет және Сингапур елдерінде өтті. Тур 2004 жылы Оңтүстік Африкада ақталды. Тур аяқталғаннан соң әнші сахнадан алыстауға шешім қабылдады. Ұзақ уақытын басқа да жеке жобаларына арнады. Дегенмен ол студияда дыбыс жазуын жалғастырды және өзіне және басқа әншілер үшін ән шығарумен айналысты. Сонымен қоса ірі жарнамалық кампанияларға да қатысты. Олардың ішінде Pepsi, Tommy Hilfiger, Viceroy немесе Doritos кіреді. Бірнеше жағдайлардан соң Энрике қайтадан жеке концерттерін ұсынып сахнаға қадам басты. Үнсіздікпен өткен төрт жылдан кейін, 2007 жылы 12 маусымда ағылшын тіліндегі төртінші және мансабындағы сегізінші Insomniac (ұйқы қашып азаптанушы) атты альбомын ұсынды. Альбом неігізінен соңғы түндерде жазылған әндерден тұратындықтан атауы осылай алынды. Сонымен қатар, Энрике insomnio (ұйқысыздықтан) зардап шегетін бірнеше рет мәлімдеген болатын. Insomniac алдыңғы альбомдарына қарағанда заманауи поп жанрында жазылып, біршама r&b жанрына жақындық тыңдалады. Диск Құрама Штаттарда Billboard 200 тізімінде Top 20-ға алғаш рет енді. Оның "Do you Know?" синглының шығуы Billboard Hot Latin Tracks тізімінде бірінші орынға шықты. Бұл тізімде осы сатыда ән барлығы 11 апта қатарынан қалып тұрды. Екінші "Tired of Being Sorry" (калифорниялық Ringside тобының кавері) синглы Еуропада ұсынылды. Скот Томас (Ringside тобының басшысы) Иглесиас үшін осы жаңа нұсқасын ағылшын тіліндегі және испанша нұсқасын шығарды. Америка нарығына шыққан екінші "Somebody's me" синглы балладаға арналды. Ән CBS арнасына шыққан сериалына қызмет етіп, "The Young and the Restless" санатында Эмми сыйлығын жеңіп алды. Жыл өткен соң "Push" синглы, хип хоп жанрындағы әнді рэпер Lil Wayne бірге жасап шығарды. 2008 жылы ән "Step Up 2: The Streets" фильміне саундтрек ретінде қолданылды. Тректің жазылған үш нұсқасындағы атаулары ерекшеленеді: түпнұсқасында Lil Wayne-мен бірге, басқа нұсқасында Prophet -пен бірге және үшіншсінде жеке орындайды. Сол жылы француз әншісі Надиямен "Tired of Being Sorry" әннің жаңа нұсқасын "Laisse le destin l'emporter" (ағылшын және француз тілдерінде кезекпен) жазды. Бұл ән Францияда 13 апта бойы бірінші орынды жаулап алды. Insomniac World Tour туры Йоханнесбургте (Оңтүстік Африка Республикасы) 2007 жылдың қазан айында басталды. Әлем бойынша соңғы туры сол жерде төрт жыл бұрын аяқталған болатын. Британдық сахнадағы алғашқы сапары Ұлыбританияда Манчестер, Уэмбли, Бирмингем және Кардиффте таныстырылды. Тур концерттері ойда жоқта аяқ астынан Ресей, Нидерланд, Литва, Португалия, Бельгия, Эстония, Украина, Түркия және Ирландияда өткізілді.  Концерт Белфастта (Ирландия) Odyssey Arena-да интернетте MSN технологиясы арқылы тікелей эфирден берілді және Ұлыбритания, Еуропа және Америка Құрама Штаттарда MTV каналынан көрсетілді. Турдың алғашқы кезеңі 2007 жылғы желтоқсанда Лос-Анджелесте, Калифорнияда (Америка Құрама Штаттары) Nokia Theater-да аяқталды. 2008 жылдың басында турдың екінші кезеңі Мексикадан Аргентинаға дейін бүкіл Латын Америкасын алды. Турдың соңы Құрама Штаттардың көптеген қалаларында ұсынылған соң аяқталды. Осы турдың кезінде Энрике шамамен 50-дей елде болды. 2008 жылы маусымда Insomniac жаңа нұсқасы шықты. Оған "Laisse le destin l'emporter" және "Can You Hear Me" хиттары енгізілген. Соңғы қосылған ән UEFA Euro 2008 турниріне ресми саундтрек ретінде пайдаланылды, Венада (Австрия) финалда әншінің орындауынан кейін Испания жеңімпаз атанды. 2010 жылы қаңтарда, Иглесиас "It Must Be Love" синглын 2010 жылы Гаитиде жер сілкінісі кезінде зардап шеккендерге шеккендерге қаражат жинау үшін әнін арнады. Әннен түскен қаржы зардап шеккендерге көмек көрсету үшін жұмсалды (Linkin Park құрған қайырымдылық ұйымы). 2010 жылы 1 ақпанда Энрике "We Are the World" әнінің классикалық нұсқасын халықаралық артистермен бірге жазды, атап айтқанда Адам Левайн, Селин Дион, Барбра Стрейзанд, Джанет Джексон, Майли Сайрус, Ферги, Тони Брэкстон, Ашер, Уайклф Жан, Дженнифер Хадсон, Джастин Бибер, Джош Гробан, Лил Уэйн, Пинк, Джейми Фокс және Канье Уэст. Ән және видеосының тұсаукесері 12 ақпанда қысқы Олимпиада ойындары кезінде көрсетілді. Әннің өнімінен түскен кіріс Гаитиден жер сілкінісінен зардап шеккендерге көмек көрсету үшін арналған болатын. 2010 жылы 6 шілдеде Энрике екі тілдегі алғашқы Euphoria (тоқмейілсу сезімі) альбомын таныстырды. Альбом жартылай ағылшынша және жартылай испанша болды. Әнші әндерді өзі жазды немесе авторлас жазды. Euphoria басқа әртістермен жұппен жазған әндерден тұрады, олардың ішінде: Juan Luis Guerra, Pitbull, Wisin Y Yandel, Usher, Николь Шерзингер және Akon. "Cuando me enamoro" (Juan Luis Guerra-мен дуэт) испан тіліндегі алғашқы сингл болса, "I like It" (Pitbull-мен) ағылшын тілінде алғашқы сингл болды. Әннің екеуі Иглесиастың мансабындағы де ең үлкен табыс әкелген және көптеген елдерде бірінші және алдыңғы орындардан шықты. "Heartbeat" (Николь Шерзингермен бірге) поп жанрындағы әні және электрондық латын "No me digas que no" (Wisin y Yandel-мен бірге) әні сондақ-ақ табысқа ие болды. "Tonight (I'm lovin' you)" жалпы бесінші және шектелген шығарылымда бірінші французша сингл. Ол нарыққа альбом шыққаннан кейін Ludacris және DJ Frank E-мен ынтымақтастықта шықты. Тақырып "I like it"  әнінің радиода және бүкіл әлем би сахналарында хитқа айналғаннан кейін одан әрі жалғасты. Euphoria (RedOne, Марк Тейлор және Карлос Паукармен бірге шығарған) сатылымда әлем бойынша табысқа кенелді. Альбомның 4 милион данасын сатылды және 18 миллион әннің көшірмесі әлем бойынша сатылды. Диск сондай-ақ Испанияда, Мадридте және басқа елдерде сатылымда нөмірі бірінші орынға шықты. Құрама Штаттарда екі еселенген Платина, Мексикада және Колумбияда Платина, Канада, Аустралия, Ұлыбритания, Франция, Ресей және Польшада Алтын дискіге ие болды. 2011 жылы басқа "Ayer" немесе "I like how it feels" (Pitbull-мен) әндерін ұсынды. Сондай-ақ әлемдік ауқымды турын ұйымдастырды және ол бүкіл 2012 жылға жалғасты. Осы Euphoria World Tour туры кезінде үлкен сыйымдылықтағы сахналарда, Құрама Штаттар, Құрама Патшалық, Испания, Мексика, Ирландия, Канада, Франция, Бельгия, Панама, Венесуэла, Израиль және Голландия сиақты елдерде өнер көрсетті. Әнші 109 қалада ауқымды қабылдауға ие болды және бес құрлықта сатылымға 1,4 миллион билет сатылған. Euphoria World Tour жылдар бойы Billboard турлар тізімінде бірінші орынды ұстап тұрды. 2012 жылы Энрике Құрама Штаттарында Дженнифер Лопеспен бірге жаздық тур ұйымдастырды. 2012 жылдың соңында "Finally found you" (Сэмми Адамспен бірге) әнін ұсынды. Ән қайтадан Құрама Штаттар мен Еуропаның сатылым және радиолардың хит-парадтар тізімінде бірінші орынды ұстап тұрды. 2014 жылы 18 наурызда Sex and Love атты жаңа альбомын Universal Music және Republic Records студияларынан іске қосты. Жағдайға қарай Марк Тейлор, Карлос Паукар, Катараки, Рим Рамирес және Марти Джеймс бірге продюсерлестер. Дискке Дженнифер Лопес, Хуан Маган, Кайли Миноуг, Фло Рида, Descemer Bueno, Pitbull немесе Wisin және Yandel бірге айттқан дуэттері кірді.  Sex and Love Мексикада үш есе Платина, Құрама Штаттарда екі есе Платина, Испанияда, Италия, Аргентина, Үндістан, Колумбия, Венесуэла және Орталық Америкада Платина, Австрия, Португалия, Бразилия, Чили, Перу және Эквадор Алтын дискке ие болды. "I like how it feels" және "Finally found you" сандық синглдар ретінде ұсынылғаннан соң, әнші сол сиақты жаңа жобаның басқа қақпағын ұсынды: ол "Turn the night up" деп аталды. Біраз уақы өткен соң әнші "Loco" синглын ұсынды, бұл Ромео Сантоспен дуэт болатын. Бачата тақырыбымен бірге латын Billboard хит-парадтар тізіміне бірінші болып қайта оралды және Испаниядан сияқты басқа елдерде де бірінші орынға шықты. Сондай-ақ "Loco" Индия Мартинеспен дуэтін ұсынды. Sex and Love-тың "I'm a freak" (Pitbull-мен) синглы, "Heart attack" трегі және Marco Antonio Solis-пен "El perdedor" синглы сиақты басқалары бар. Соңғысы поп және бачата нұсқасында саудаға шықты. Әнші тағы да "Bailando" әнін бастады, поп тақырыбындағы қалалық талғаммен Descemer Bueno және Gente de Zona-мен бірге дуэтте орындады. Сондай-ақ әннің ағылшынша нұсқасын Sean Paul-мен, бразильша Luan Santana-мен және португалша Mickael Carreira-мен орындады. Шығарылым латын Billboard хит-парадтар тізімінде бірінші алды және 23 елде де бірінші орынға шықты. Тағы бұл американдық "Reina de Corazones" телесериалның басты тақырыбы болып бекітілді. Испанияда радиода бірінші, қатарынан 20 апта бойы ән жүктеулер және ағынында бірінші орында болды. Осы елде ән 50 миллионнан аса  Spotify немесе Deezer порталдары арқылы тыңдалғаны үшін 7 платинаны жеңіп алды. Доминикан Республикасында барлығы 38 аптада Monitor Latino құрған сатылымдар бойынша ресми тізімінде бірінші болып іріктелді. Бүкіл әлем бойынша әннің бейнеклипі YouTube платформасы арқылы соңғы бір жылдлағы көрсетілімдер саны бойынша екінші орынға шықты. 2014 жылы ол басқалардың арасында АҚШ-та, Мексика, Канада және Аргентинада дүниежүзілік бірінші концерт тур өткізді және осы жылдың күзінде Испания, Ұлыбритания, Франция, Нидерланд, Финляндия, Ирландия мен Ресейге барып оның еуропалық турын бастады. Сол жылдың ішінде Барселонда Макс Холдың қолынан екі жүлде алды, ол Universal Music International президенті. "Bailando"  біріншісінде YouTube, VEVO немесе Spotify арқылы миллиардтаған әннің және видеоклиптің шығарылымдары әлем бойынша екіншісінде 37 елде сатылымда альбом ретінде және  Sex and Love синглдары 1 орын алды аккредиттеледі. 2015 жылы "Noche y de día" (Yandel және Juan Magán-пен) және "Let me be your lover" (Pitbull-мен бірге және Энтони Тумамен французша нұсқасы бар). Әнші әлемдік турын жалғастырды, сондай-ақ "El perdón" синглын ұсынды (Nicky Jam-мен бірге). 2016 жылы Мексикада Гиннестің әлемдік рекордтар кітабының екі сертификатын алған. Бір ғана осы бір елде ең көп ән саны бар орындаушы болып табылатын (жалпы 26) және басқа да 41 апта, оның әні «Bailando» бірінші орында болды. Сол жылы көктемде Wisin дуэтте "Duele el corazón" синглын ұсынды. Сингл Billboard Latino тізімінде бірінші және 16-дан аса елде сандық дүкендерінде бірінші орынға жетті. 2017 жылы Descemer Bueno және Zion & Lennox-пен бірге "Subeme la radio" синглын ұсынды. Fonovisa (әншінің алдыңғы дискографиясы) бірнеше жинағын шығарғаннан соң ол бір жолы Interscope-пен келісімшартқа қол қойды. Сондықтан оның көп ізбасарлары оны ресми деп санамайды, өйткені ресми түрде оған табыс түскен жоқ. Тақырыптары былай болды: Ремикстер, Bailamos Greatest Hits, The Best Hits және 15 Kilates musical. 2008 жылы 25 наурызда Иглесиас нарыққа бұрыннан бар әндерінің алғашқы импан тіліндегі табысты жинағын ұсынды: Enrique Iglesias: 95/08 éxitos (Энрике Иглесиас: 95/08 табыстары). Оған кірген он жеті әні Billboard Hot Latin Tracks хит парадында алғашқы орындарға шықты, сонымен қоса екі жаңа әні жарыққа шықты. Дискке шыққан бірінші "¿Dónde están corazón?" (бұл ән аргентиналық әнші әрі композитор Coti-мен жазылған) синглы бұрын жарық көрмеген. 21 қаңтарда сол жылы ән 18ші Энрике Иглесиас болды, ол Billboard Hot Latin Tracks тізіміне кірді. Екінші "Lloro por ti" синглы ресми түрде 2008 жылы 2 маусымда шықты, ол бірінші орынға 2008 жылы қазан айында жетті және 19 ән ретінде Billboard Hot Latin Tracks тізімінде бірінші орынға шықты. Диск бірінші аптада сатылымда Billboard Latino және солтүстікамерикалық Billboard 200 (толықтай испан тіліндегі альбом үшін үлкен көрсеткіш) тізімінде топ жарды. Бұл оның екінші дискі испан тілінде Billboard 200 Top 20 тізімінде алғаш рет топ жарды ("Quizás" 2002 жылы 12 маусымда шықты). Альбом Америка Құрама Штаттары мен Латын Америкасында екі рет платинаға ие болды. 2008 жылы 11 қарашада Greatest Hits жарияланды. Ол Құрама Патшалықтың чарттарында жақсы қабылданды. Бұл альбом бұрын жарияланбаған үш әннен тұрады: "Away" (Sean Garrett-пен дуэте), "Takin' back my love" (Ciara-мен дуэте) және "Miss you" (Nâdiya-пен дуэте). Иглесиас "Takin back my love" трегімен үш түрлі нұсқада жазды: шынайы Сиарамен шыққан нұсасы әлем бойынша танымал, неміс Сара Конормен шығарған Еуропа нарығы үшін және Тайссеммен француз жұртшылығы үшін нұсқалары бар.  Иглесиас әлемдік Live турын 2009 жылы 25 наурызда Мексикада бастады және Еуропа мен Азияның көптеген елдерінде үлкен жетістікке ие болды. Энрике Enrique World Music Awards бәсекесінде латын тіліндегі әншілер арасында әлем бойынша ең көп сатылатын артист деген санатта екі марапатқа ие болды және испан әлемінің ең көп сатылатын әнші  2008 жылы 9 қарашада Монакода рәсімде марапатқа ие болды. Энрике бүкіл мансабындағы әндердің басым бөлігін өзі шығарған және бірлесіп жазған. 15 жасынан бастап ән жазады. Бір жолы сұхбатында әнші "Por amarte" оның алғашқы әні екенін айтты. 2000 жылы бродвейлік "4Guys Named José... And Una Mujer Named Maria" музыкалық комедиясында продюсер ретінде өзін сынап көрді. Бұл жұмысында түрлі аллюзиялар латын музыкасы мен испан әртістерінің поп жанрындағы әндері болды. Бұл жұмыста түрлі нұсқада шықты және екі тілді музыкалық шығармаға айналды, бұл оның Нью-Йорктың коммерциялық театрында билбордта біраз қалуына себепші болды. 2004 жылы Гай Чамберспен ынтымақтастықта тенор Андреа Бочелли үшін италянша "Un Nuovo Giorno" синглын жазды. Сингл Андреа Бочеллидің Andrea бірінші поп-альбомында пайда болды. Сол жылы The Way" синглын американдық Клей Айкен ("American Idol" жобасынан шыққан) үшін бірге жазды және дайындады. Сингл компакт диск болып шықты және сондай-ақ Клей Айкеннің Measure of a man деп аталған алғашқы альбомына енді, ол 2004 жылы өз кезегінде бірнеше рет платина жүлдесінің сертификатын алды. 2005 жылы Энрике британдық әнші Spice Girl тобындағы Mel C -ға арналған әнді ағылшын тіліне аударды және дайындады. "First day of my life" әні жеке әнші ретінде Mel C мансабындағы үлкен табысты әнге айналды. Ән Еуропаның көптеген елдерінде бірінші орынға шықты. 2006 жылы ол төрт ән жазды және дайындады, олар аңызға айналған The Hollies рок бандасының Staying Power альбомына енген, соның ішінде үшеуі ("Break me shake me", "The way you touch me" және "Live it up tonight") бұрын Иглесиастың 2003 жылғы 7 альбомына енген әндер және біреуі жарыққа шықпаған жаңа ән болатын.  Басқа жұмыстарының ішінде ол кездейсоқ әнші туралы айтады. Әнші 2003 жылы Роберт Родригестің "El mexicano" ("Once upon a time in Mexico") фильмінде Антонио Бандерас, Джонни Депп және Сальма Хайекпен бірге кішкентай рөлді сомдап, орындаушылыққа қызығушылық танытты. Ол фильмде зиянкес Лоренцоны сомдады. Жылдар өте 2007 жылы әртіс ретінде  "Dos hombres y medio" сериалының бір сериясында ағаш ұстасы ойнап қайта экраннан көрінде. Кейінірек "Como conocí a vuestra madre" сериалына түсіп, онда бір эпизодында аргентиналық Гаел атты серфер және гитаристің рөлін сомдады. Соңында  "Atrévete a soñar" телехикаясының сериясында концертте өзін-өзі ойнады. Жарнамалық келісімшарттарға орай әнші Бритни Спирспен, Пинк және Бейонспен Pepsi-дің миллионерлік жарнамасына қатысты. Рим императорын сомдады. Сондай-ақ Tommy Hilfiger, Doritos, Viceroy сағаттарының және Azzaro Paris жарнамаларында басты рөлдерді ойнаған. Әндері әр түрлі сериалдардың орталық тақырыптары болды және "Reina de Corazones", "Lo que la vida me robó", "Cuando me enamoro", "Nunca te olvidaré", "El país de las mujeres", "Cosas del amor", және "Marisol" атты телехикаялық сериалдарға саундтрек болды. Кинода кейбір әндері "Wild wild west", "Sólo los tontos se enamoran" немесе "Un chihuahua en Beverly Hills" сияқты фильмдердің саундтректерінің бөлігі болды. Басқа салаларда әнші өзінің атымен аталатын иіссуларды ұсынды. 2005 жылы Рафа Надаль, Пау Газоль, Руди Фернандеспен және кіші Абель Матутес және Мануэль Кампоспен сиақты кәсіпкерлермен бірге Татель қаласында кәсіпкер ретінде ақшасын мейрамхана бизнесіне құйды.   Сол жылдың көктемінде Wisin-мен дуэтте "Ауырады жүрек" синглын шығарады. Ән Billboard Latino чартында № 1 чарте жетеді сандық дүкендерде16дан астам бірінші позицияға шығады. 2017 жылы Descemer Bueno және Zion & Lenno-пен бірлесіп, "Subeme radio" синглын шығарды.  

