Энгден (нем. Engden) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Графство Бентхайм ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 452 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 44,29 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 4 56 003. Муниципалитеттің басшысы — Герхард Тайссинг. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Графство Бентхайм ауданы:Қалалар 

