      Ханзада Эндрю, (Йоркск герцогі (ағл. Prince Andrew Duke of York, толық есімі Эндрю Альберт Кристиан Эдвард)  1960 жылы 12 ақпанда туылды.  Ханзада Эндрю, Йоркск герцогі (ағл. Prince Andrew Duke of York, толық есімі Эндрю Альберт Кристиан Эдвард)  1960 жылы 12 ақпанда туылды. (Ұлыбритания ханшайымы Елизавета II үшінші ұлы. (26 маусым 1986 жылы  (Саре Фергюсон. үйленді. Екі қызы: ханшайым (Беатрис Йоркская (8 тамыз 1988 жыл) мен ханшайым (Евгения (Юджиния) Йоркская (23 наурыз 1990 жыл).   

