Эн (фр. Ain) — Францияның шығысындағы департамент, Рона-Альпі аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 1. Әкімшілік орталығы — Бурк-ан-Брес. Жер аумағы 5762 км. Департамент Рон және Сон өзенаралығында, Юра тауларының оңтүстік тарамдарында орын тепкен. 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы департаменттерінің бірі. Бұрынғы Бресс, Бюже, Домбр және Жез провинцияларының территорияларында пайда болған. Атауы Эн өзенінен шыққан. Департамент 4 округ, 45 кантон және 419 коммунаны қосады. 2008 жылғы кантондық сайлаулардан кейін Бас кеңестің көпшілігі солшыл партияларға тиесілі. Бас кеңестің басқарушысы - Рашель Мазюир (Әлеуметтік партия). Бас кеңестің құрамы (2011-2014):  

