Тұмсықты Эндрю киті басқа киттерден өзгешелеу. Бір қарағанда, олар тұмсықбет киттерге де суасты киттеріне де ұқсауы мүмкін. Әйтсе де, олардан айырмашылығы жер мен көктей. Ұзындығы- шамамен 4,5 м. Олар кішкентай болғанымен серпімді. Аузы үлкен, әйтсе де, әлсіз. Арқасында үшбұрышты қанаты бар. Бұл киттің аналықтары аталықтарына ұқсамайды. Аталық киттердің түсі қара немесе қара көк болып келеді. Тұмсықты Эндрю китінің тұмсығының астында саңылауы бар. Одан екі тісі әрдайым көрініп тұрады. Бір қызығы, мұндай өзгешелік Тұмсықты Эндрю китінің аталығында ғана болады. Тұмсықты Эндрю китін Солтүстік Үнді мұхиты мен Батыс Австралиядан, Виктория мен Тамсаниядан, Солтүстік, Оңтүстік Стюард, Кэмпел аралдары мен Жаңа Зеландиядан кездестіруге болады. Тұмсықты Эндрю киті жаз- күз маусымдарында көбейеді. Жаңа туған киттің ұзындығы 2,2 метрге дейін жетеді. Тұмсықты Эндрю киті мұхиттың 10- 20° С болатын тереңдігінде жүзеді. Олар -54° С- қа дейінгі суық суда тіршілік етуге бейімделген. 

