Энтеровирусты инфекция Коксаги және  ЕСНО ішек вирустарымен шақырылатын, фекальді-оральді жолмен таралатын, клиникалық белгілері бойынша полиморфизммен сипатталатын, әсіресе ОНЖ, бұлшықет жүйесі жағынан әртүрлі бұзылыстармен көрінетін, жедел инфекциялық ауру. Қоздырғыштары – Picornaviribae тұқымдасына  Enrerovirus туысына жататын РНН-геномды вирустар Коксаки А, Коксаки В және ЕСНО типті вирустар. Барлық вирустарға тән белгілер: аурудың көзі және резервуары ауру адам, вирус тасымалдаушы, манифесті формамен ауыратын адам. Инфекция ошағының контагиоздық кезеңі – апталар және айлар. Берілу механизмі-фекальді-оральді. Тарау жолдары: Адамның осы ауруды қабылдау мүмкіншілігі жоғары, көбінесе балалар ауырады. Мерзімділігі күз-жаз айлары. Көбінесе аурудан кейін тұрақты иммунитет қалыптасады. Бірақ кейде айқаспа иммунитет байқалуы мүмкін (басқа типті вирусттарға) Коксаки және ЕСНО вирустары жиі сау адамдар ішектерінде кездеседіИнфекция ену қақпалары: Енген жерінде қабыну реакциялар дамиды: олар көрінеді: Типтік формалары: Науқас беті: гиперемирленген, тамыр склераның иньекциясы. Терісі, тамағы полиморфты, энзантема, тамағының қызаруы, қабыну белгілері. Лимфа түйіндері: микрополиаденит. Басталуы жедел, кенеттен. Мұрын жұтқыншақ шырышты қабаттарында жайылған гиперемия.1-2 тәулік ішінде таңдайға, тілшеде және бадамша бездерінде қызыл папулалар везикулалар шығады. Резикула жарылған жерде эрозия пайда болады. Миозиттің дамуына байланысты, ішінде, кеудесінде, арқа және қол-аяқ бұлшықеттерінде ұстама тәрізді ауырсынулар пайда болады. Ауырсыну кеуде бұлшықеттерінде болғанда тыныс алу қиындайды. Ұстама 30-60 минут сайын қайталап, 5-10 минут мазалайды. Ең жиі кездесетін және ең ауыр форма. Менингиальды симптоматика дамиды: қатты бас ауруы, жүрек айну, құсу, мойын бұлшықеттерінің ригидтілігі, Керниг және Брудзинский симптомы. Ликворда-ликворлық гипертензия, лимфоцитарлы-нейтрофильді плеоцитоз. Энтеровирусты инфекцияда экзантема басқа белгілерімен қатар келуі мүмкін немесе жетекші синдром болуы мүмкін. Ауру басталғаннан кейін 1-2 күннен кейін қызба және жалпы улану фонында денеде, бетте аяқ-қолдар да полиморфты немесе дақты папулезді бөртпе пайда болады. Экзантемалардың әртүрі кездеседі: қызылша, қызамық тәрізді, сирегірек скарлатина тәрізді. Бөртпе ұзақтығы 1-2 күннен аспайды. (жазғы грипп) немесе (кіші ауру). Ауру қысқа түрде және жеңіл өтуімен сипатталады. Мүшелермен жүйелер зақымдалмайды. Қызбалық реакция 1-3 күнге созылады. Балаларды және үлкен адамдар да грипп тәрізді өтеді. Қызба байқалады. Катаральді белгілер байқалады: құрғақ жөтел, серозды-сілекей бөлінулері бар ринит, ауыз жұтқыншақтың шырышты қабатының гиперемиясы. (жаңа туған балаларда)-энтеровирусты инфекцияның ішінде ең ауыр ағымды. Науқаста енжарлық, құсу және анорексих байқалады. Полимиелиттің паралитикалық формасынан ажырату қиынға түседі. Бірақ миелит жеңілдеу өтеді, ал қозғалыс функциясы әдетте қайтадан орнына келеді. Жедел пайда болады, дене қызуы 38-39С-ке дейін жоғарлайды (қызба 2-7 күн болады). Диарея болады, құрамында ешқандай патологиялық қосылыстар болмайды Іште ауырсынуымен және метеоризммен көрінеді. Көбінесе 2 жасқа дейінгі балалар ауырады. Сұйық нәжіс 2-10 ретке дейін болады. Қосымша жиі қиналатын құсу болады. Энтеровирустың түріне байланысты инфекциялы және инфекциялық емес ауруларды ажыратады. Эпидемиялық миалгияны жедел хирургиялық аурулармен салыстыру қажеттілігін ескеру керек. Энтеровирусты инфекциялардың кейбір түрінде диагнозды клиникалық симптомдар мен эпидемиологиялық мәліметтер есебінен қоюға болады. Лабораториялық зерттеудің дәлел болып нәжістен, аран шырышты қабатынан және церебротинальды сұйықтықтан вирусты табу жатады. Диагностикалық негізгі әдістің бірі серологиялық әдіс-РСК, принцинтация реакциясы, жұп сарысулардың нейтрализация реакциясы мұнда антидене титрінің 4 және одан көп есе жоғарлауы жатады. Клиникалық түрге байланысты патогенетикалық, симптоматикалық және дезинтоксикациялық ем жүргізеді. Ауыр нейтроинфекцияда: гормональді препараттар. Қанның реологиялық қасиеттерін қалпына келтіру үшін трентал, навинтол, солносерил қолданылады. Науқастарды 14 күн бойы оңашалайды. Қатынаста болған балаларға иммуноглобулин енгізеді. 

