Эндрю Е. "Энди" Рубин (1962 жылы 22 маусымда дүниеге келген) - американдық программист, инженер, кәсіпкер және венчурлық капиталист. Ол Playground Global технологиялық стартап-инкубаторының негізін қалаушы әрі бас директоры және Redpoint Ventures капитал фирмасының серіктесі. ол Danger Inc. пен Android Inc. екеуінің де тең құрылтайшысы және бұрынғы бас директоры. Сондай-ақ Энди және оның әйелі, Ри, Лос-Альтостағы (Калифорния штаты) Voyageur du Temps (Вояжер дю Темпс) наубайханасының иесі. Кейін Android-ты Google 2005 жылы сатып алды Рубин компанияның ұялы және цифрлық контентке жауапты аға вице-президенті болып қалды, Android смартфондар үшін операциялық жүйесінің ашық бастапқы кодын дамытуды үйлестірді. 13 наурызда 2013 жылы, Ларри Пейдж өзінің блогында, Рубин Android бөлімінен басқа бөлімге ауысқанын жариялады, Google жаңа жобаларымен, Сундар Пичаи Андроидпен айналысатын болды. 2013 жылдың желтоқсан айында, Рубин Google робототехника бөлімшелерін (құрамына Google сатып алған Boston Dynamics сияқты компаниялар кіреді) басқара бастады. 2014 жылы 31 қазанда, ол Google тоғыз жылдан  бері жұмысынан кейін аппараттық стартаптарға  арналған инкубатор компанияны іске қосу үшін. ол қазір Essential Products-ты жүргізеді. Playground Global технологиялық инкубатор, ол ресурстар, тәлімгерлік және қаржыландыру ұсынады, құрылғыларды, жасанды интеллект (AI) арнайы көмектесу прогреске қол жеткізу үшін саласындағы стартап жобаларды жасайды. Рубин 2015 жылы Питер Баррет, Мэтт Херштейн мен БрюсЛикпен  бірге компанияның негізін салды. Playground Global атап айтқанда, Google, НР, Foxconn компаниясы, Redpoint Ventures, Seagate Technoloogy және Tencent компаниясынан инвесторлардың қоса алғанда $300 миллион көтерді . Ол бірқатар компанияларға инвестициялады, оның ішінде Own Labs бар. Рубин, 1962 жылы, Чаппаквада, Нью-Йоркте өсті, ол одан әрі өзінің директ-маркетинг фирмасының негізін қалаған психологтың ұлы. Оның әкесі суреттер кредиттік карталар шотынан жіберілу үшін жаңа электрондық гаджеттер фирмасын құрған. Оның Apple-дегі әріптестері "Андроид" деп атайтын, өйткені 1989 жылдары роботтарды тым жақсы көретін, нәтижесінде оның лақап аты Android операциялық жүйесінің  ресми атауына айналады. 

