 Эномото Такэаки (жапонша:榎本武揚; 25 тамыз 1836 жыл — 26 тамыз 1908 жыл) — Босин соғысы кезінде Токугава сегунатының үкіметіне адал болған виконт, жапон адмиралы. Әскер жеңілісінен кейін ол Хоккайда аралына қашып барып, заманауи Азия жерінің тарихында алғашқы республиканың негізін қалаған, осылайша 1868 жылы Жапон елінің демократиялық түрде сайланған бірінші президенті атанған. Келесі жылы император әскері Хоккайда аралына басып кіріп, мемлекет өз тіршілігін тоқтатқан, ал Эномото Такэаки қылмыскер  ретінде ұсталып, мемлекет сатқыны атанған. 1872 жылы бұрынғы адмиралға кешірім танытылып, Мэйдзи үкіметіне қызмет ете бастаған. Эномото Ситая ауданындағы Токио қаласындағы Токугава тегіне қызмет еткен самурайлар отбасынан шыққан. 1850 жылы Эномото нидерлан тілін оқи бастаған. 1854 жылы Нагасаки жеріндегі Теңіз оқу орнына түскен. 26 жасында Эномото Нидерланд жеріне жіберілген, осы жерде батыс жерінің әскери теңіз әдістерін үйренген. 1862 жылдан 1867 жылға дейін Такэаки ағылшын және нидерлан тілдерін жетік меңгеріп, Еуропа жерінде тұрақтап қалған. Эномото Жапон еліне Нидерланд жерінен сатып алынған әскери теңіз кемесімен Кайе-Мару өңірінде қайта оралған. Жапон елінде 31 жасар Эномото флот басшысының орынбасары дәрежесін иеленген. Мэйдзи дәуірінің саясаткері Такэаки берілгеннен кейін оны мемлекеттік сатқын ретінде қабылдап, түрмеге отырғызған. Алайда, Мэйдзи билігі Эномото бойындағы пайдалы білім мен өнерді байқады. Эномотоны босатты, ол Токугава жақтастарының біріне айналды. 1874 жылы Эномото Жапон императорлық флотында вице-адмирал мансабына қол жеткізді. Келесі жылы елші ретінде Петербург келісімшарты үшін Ресей мемлекетіне жіберілді. Келіссөздер сәтті өтіп, Эномото беделі көтерілді. Оны осындай маңызды жұмысқа алғаны, бұрынғы жауларының  келіспеушіліктерді жойғаны еді. Такэаки Эномото 1908 жылы 72 жасында қайтыс болған. Оның мәйіті Киссе-дзи ғибадатханасында орналасқан (35°43′39″ с. е. 139°45′13″ ш. б.﻿ / ﻿35.727425° с. е. 139.75364° ш. б.﻿ / 35.727425; 139.75364   ). 

