    Энни Лоррейн Смит(23 қазан 1854, Ливерпуль - 7 қыркүйек 1937, Лондон) - британдық лихенолог, 1921 жылы шыққан "Қыналар" жұмысының авторы. Сонымен қатар, ол миколог және Британ микологиялық қоғамының екі рет президенті болған негізін қалаушы. Энни Лоррейн Смит 1854 жылдың 23-қазанында Ливерпульде дүниеге келген. Әкесі Уолтер Халф-Мортон шіркеуінің басшысы болып жұмыс жасады. Оның басқа да бірнеше талантты аға-сіңлілері болды. Соның ішінде патологоанат, профессор Джеймс Лоррейн Смит бар. 1888 жылы Лондонға көшкеннен кейін, ол жетекшісі Д.Г.Скотт болатын Корольдік колледжінде ботаниканы оқи бастады. Д.Г.Скоот оған британ мұражайынан жұмыс тауп берді.Мұражайда Энни Лоррейн Ұлыбританияның әр жерінен алынған саңырауқұлақтарды жіктеумен айналысты. Сонымен қатар, споралы гербарий бөлімінде жұмыс жасады.1904 жылы заңнаманың һзгеруі әсерәнен Энни Лоррейн Смит Лондондық Линеев қоғамының алғашқы әйел мүшесі болды.Оның қызығушылығы 1906 жылы Джеймс Кромбидің "Ұлыбритания қыналарының монографиясы" жұмысын аяқтағаннан кейін лихенологияға артты. Бұл жұмыс Ұлыбританиядағы барлық қына түрлерін қамтыды. Бұл жұмыс 25 жыл боы ерекше мамандандырылған баспа болып қалды. Сол жылы оның "Қыналар" жұмысы да жарық көрді. Энни Лоррейн Смит әйелдердің құқығы мен оларды қорғауға ат салысқан болатын.1931 жылы, 77 жасында биологиялық ғылым танығаны үшін жеке зейнетақы алды.1934 жылы «микология және лихенология дамытуға қосқан үлесі үшін» Британ империясының орденімен марапатталды.1937 жылы Лондонда қайтыс болды.Энни Лоррейн Смитті ботаникада автор ретінде "A.L.Sm" деп белгілейді. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BC%D0%B8%D1%82,_%D0%AD%D0%BD%D0%BD%D0%B8_%D0%9B%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BD 

