    Экологияда энергия мен заттар айналымы автотрофтыларға сырттан энергия мен заттардың берілуі, тасымалдануы ретінде және қоректік тізбек бойынша организмдерден бір қоректік деңгейден екіншісіне өтуі ретінде қарастырады.  Энергия ағыны- бұл органикалық қосылыстардың химиялық байланыстар түрінде бір деңгейдегі организмнен екіншісіне энергияның ауысуы.  Заттар ағыны- продуценттен редуцентке заттардың химиялық элементтер мен олардың қосылыстары түрінде берілуі және ары қарай химиялық реакциялар арқылы тірі организмдердің қатысуынсыз заттардың процесстерге қайта келуі. Зат ағыны тұйық циклде өтеді, сондықтан ол зат айналымы деп аталады.  Заттар үздіксіз экожүйенің әртүрлі звеноларында айналымға түседі және барлық уақытта қайтадан зат айналымға түсуі мүмкін, ал энергия бір рет қана пайдаланылады.  

