Энн Жаклин Хэтэуэй (ағылш.  Anne Jacqueline Hathaway; 12 қараша 1982 жыл, Нью-Йорк) – американ актрисасы.  Алғаш рет экранға 1999 жылы Get Real телехикаясында шыққан. 2001-2003 жылдары Disney компаниясының балаларға арналған фильмдеріне түсіп, көзге көріне бастады. Осылайша оның актерлік мансабы тез жоғарылай бастайды. Ол бірнеше мультфильмдердің дыбысталуына қатысқан. «Дьявол носит Prada» (2006) фильмінде Энн Мэрил Стриппен бірге ойнайды.  Түскен фильмдері: «Дневники принцессы» (2001), «Заколдованная Элла» (2004), «Джейн Остин» (2007), «Напряги извилины» (2008), «День Святого Валентина» (2010), «Один день»(2011), т.б. 

