Энкарнасан (Лиссабон) (порт. Encarnação) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Лиссабон муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3182 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 0,15 км² шамасында. Халық тығыздығы — 21500 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

