Энрико Ферми,  итал. Enrico Fermi (1901-1954) - ядролық физиканың негіздеушілерінің бірі, қазіргі теориялық және эксперименттік физиканы дамытуға үлкен үлес қосқан Италияның ұлы физигі. 1938 жылы Америка Құрама Штаттарына қоныс аударған. Диракпен бір мезгілде Ферми электрондар мен басқа бөлшектердің кванттық статистикалық теориясын жасады(Ферми-Дирак статистикасы). Ферми нейтрондық физикадан бірнеше іргелі жаңалықтар ашты:  Фермидің басқаруымен 1942 жылы бірінші рет басқарылатын ядролық реакция жүзеге асырылған. 

