Энтре-Амбуш-уш-Риуш (порт. Entre Ambos-os-Rios) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Виана-ду-Каштелу округінің құрамына кіреді. Понте-да-Барка муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Минью-Лима экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 542 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 14,78 км² шамасында. Халық тығыздығы — 36,7 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

