Сэр Э́ндрю Фи́лдинг Ха́ксли (ағылш. Andrew Fielding Huxley; , Лондон — 30 мамыр 2012) — ағылшын нейрофизиолог және биофизик, «жүйке жасушаларыныңдың перифериялық және орталық бөліктеріндегі қозу мен тежелудің иондық тетіктеріне қатысты жаңалықтары үшін» Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының 1963 жылғы лауреаты (Джон Эклспен және Алан Ходжкинмен бірге)». Өмірге «Дарвин бульдогы» деген лақап атпен белгілі, атақты биолог Томас Хакслидің ұлы, белгілі жазушы Леонард Хакслидің отбасында келген. Эндрюдің інісі жазушы Олдос Хаксли, әйгілі «О ержүрек жаңа әлем» атты роман-антиутопияның авторы Джулиан Хаксли, және ЮНЕСКО-ның негізін салушы. Үлгі:Корольдік қоғамының 1900 жылғы президенттері 

