* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эндрю Робертсон (ағылш. Andrew Robertson; 11 наурыз 1994 жыл,  Глазго, Шотландия) — шотланд футболшысы, Шотландия құрамасы мен "Ливерпуль" клубының қорғаушысы. Шотландияның "Куинз парк" командасының түлегі. Кәсіпқой карьерасында Шотландияның "Куинз Парк", "Данди Юнайтед", Англияның "Халл Сити" командаларында ойнап, 2017 жылы жазда "Ливерпульге" ауысты. "Ливерпуль" сапында 2018 жылы 13 мамыр күні "Кристалл Пеласпен" ойында тұңғыш рет алаңға шықты. 2018 жылғы УЕФА Чемпиондар Лигасының финалында "Реалға" қарсы 90 минут ойнады.  Ұлттық құрама сапында 2014 жылы 5 наурызда Польшамен ойында алаңға шықты. 

