Эномай, Ойномай (көне грекше Οἰνόμαος) — ежелгі грек мифологиясында Элидадағы Писа қаласының патшасы. Арес пен Стеропаның (Атланттың қызы) баласы; немесе Астериянікі, Атланттың қызы. Немесе Арес пен Гарпинаның баласы. Немесе Алксионның баласы. Оның әйелі Стеропа, немесе Акрисияның қызы Еварета. Гипподамияның әкесі. Оны күйеубала өлтіреді деген оракул алады. Басқа нұсқасында, өзі өз қызына ғашық болған, бірақ қызы оны әрқашанда кері қайтарып жіберіп отыратын. Оған қару мен жылқыларды Арес берді, және оған құда болам деген адамдармен жарыс өткізетін. Писадан, Поседонға құрбан шалатын жерге дейін бару керек болатын. Жарыс басталмастан бұрын Зевске құрбан шалатын. Көп күйеубалаларын өлтірді (жуық етіп айтсақ, 12 адам). «Ұлы Эоялар» поэмасында, 16 адам. Гесиод пен Эпименид бойынша, ол 13 күйеубаланы өлтірді. Өлгендердің басын есіктін жармасына қағып қоятын немесе бас терісін сыпырып алатын.  Нұсқа бойынша, Пелопқа жарысты жеңіліп, қынжылғаннан өз-өзін өлтіреді немесе Пелоп өлтіреді. Оның үйінің іргетасы Олимпияда сақталып қалды, сол жақта Зевске құрбан шалатын орынды Эномайдың өзі салды. Құдай оның үйін найзағаймен ұрғанда, оның үйін от жаулап алды, және тек ағаш бағана қалды. 

