Эндогендік кенорын топтары — С.С.Смирнов, Бетехтин, Вольфсон, Левицкий, Соколов, Шаталов (1963) мұндай кен орындардың 4 тобын бөледі: 1) магмалық денелердің жекелеген түрлерімен тікелей байланыстылығы шүбосыз өздік магмалық кен орындары. Бұл топқа (Cr, Pt кен орындары) және пегматиттер жатады. 2) Интрузиялы кешендермен, көбіне жекелеген магмалық денелермен генетикалық байланысы шүбосыз болғанымен, оны дәлелдеу қажеттілігі туындайтын кен орындары I тобы. Оған жапсарлы метасоматиттік (РЬ,Zn) және гидротермалдық кен орындарының бір бөлігі, яғни кенді грейзендер Sn, W, Мо, Аu, Сu, сеппелі мысты-порфирлі кен орындар жатады. 3) Жекелеген магмалық түзілімдермен байланысы белгісіз кен орындар. Бұл топка мезотогендікке жатқызылуы арнайы зерттеулермен ғана дәлелденетін кен орындары. Оған телетермалдық Сu, РЬ және Zn кен орындары, кейбір Hg, Аs және т.б. кен орындар жатады.   

