Энсел Эльгорт (ағылш. Ansel Elgort) — америкалық актер 1994 жылдың 14 наурызында Нью-Йоркта дүниеге келген. Энсел Эльгорттың карьерасы актер ретінде тек 2013 жылы басталды. Ол алғаш рет «Телекинез» фильмінде Томми Россаның рөлін сомдайды. Телекинез фильмінде оның әріптестері атақты жас актриса Хлоя Грейс Морец және Джулианна Мур болған. Энселдің екінші түскен фильмі Дивергент (фильм) фильмі. Онда ол басты кейіпкер Беатристің ағасы Калеба Прайор болады. Келесі түскен фильмі Жұлдыздар кінәлі (фильм). Энсел Эльгорт онда ең басты рөлді сомдап көрерменнің сүйікті актерына айналып үлгерді. Қазіргі уақытта Дивергент фильмінің жалғасына түсіп жатыр. Энселдің әкесі атақты фотограф Vogue Артур Эльгорт], ал  анасы - продюсер, режиссёр және хореограф. Сонымен қатар оның Уоррен атты бауыры және Софи деген сүйкімді қарындасы бар. Энселдің сүйікті хоббиі музыкамен айналысу. Оның өзінің жеке студиясы бар, сонымен қатар Энселдің "Ansolo" атты музыкалық группасы бар.  

