Эндрю Виктор Шалли (ағылш. Andrew W. Schally; пол. Andrzej Wiktor Schally; 30 қараша 1926, Вильно, Польша) — поляк америкалық эндокринолог, 1977 жылы, «мидың пептидтік гормондарының секрециясына қатысты жаңалықтары үшін», Роже Гийменмен бірге бөліскен, Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының лауреаты. Эндрю Виктор Шалли өмірге 1926 жылы 30 қарашада Вильнода келген,  Польшадағы қала бөлігі болған кезде (қазір Вильнюс, Литва). Шалли Ұлыбританияда білім алған. 1952 жылы ол Канада қоныс  теуіп, , онда Макгилл университеті (Монреаль) 1957 жылы эндокринология тақырыбында диссертация қорғады. Осыдан кейін АҚШ-қа Бэйлор медицина колледжіне (Хьюстон) көшіп келді, кейін Тулан университетіне жұмысқа орнасып, сонда әлі күнге дейін істейді.  

