Эндрю Линкольн - 1973 жылы 14 қыркүйек күні Лондон қаласында дүниеге келген. Ағылшын əртісі, "Ходячие мертвецы" телесериалында Рик Граймс рөлімен əлемге əйгілі болды. Эндрю Джеймс Клаттербактан (Оңтүстік Африка) келген медбике жəне британдық инженер отбасысында дүниеге келген. Эндрю Халл деген жерде өскен, біраұ Эндрюға 10 жасқа толғанда, ол отбасысымен бірге Bath деген жерге қоныс аударды. "Beechen Cliff School" мектебін бітірген соң, RADA академиясында барды. Оның ағасы Ричард Клаттербак Санкт-Лоренс мектебінің директоры. "Ходячие мертвецы" телесериалынан басқа, ол "Эта жизнь" деген BBC драмасынан кейін де танымал болды. 2006 жылы Гаэли Андресонмен неке қиды. 

