Энтропия (гр. еntropіa – бұрылыс, айналу) – тұйық термодинамикалық жүйедегі өздігінен жүретін процестің өту бағытын сипаттайтын күй функциясы. Энтропияның күй функциясы екендігі термодинамиканың екінші бастамасында тұжырымдалады. Энтропия ұғымын термодинамикаға 1865 ж. Р.Клаузиус енгізген. Кез келген А және В күйлеріндегі жүйе энтропиясы мәндерінің айырымы мына формула арқылы анықталады: , мұндағы Q – жүйеге күйі шексіз аз квазистатик. болып өзгергенде берілетін жылу мөлшері, Т – жүйенің абс. темп-расы; интрегал екі күйді өзара жалғастыратын кез келген қайтымды жолмен алынады. Изотерм. процесс жағдайында: S=Q/Т. Ал кез келген қайтымды жолмен алынатын тұйық процесс үшін: . Соңғы теңдік Энтропияның dS=Q/Т түріндегі толық дифференциал болатындығының қажетті және жеткілікті шарты, ал Энтропия – күй функциясы. Энтропияның абс. мәні термодинамиканың үшінші бастамасы бойынша анықталады және ол бойынша абс. нөл темп-рада кез келген жүйенің Энтропиясы нөлге айналады. Адиабаталық оңашаланған жүйелеріндегі қайтымды процестер кезінде Энтропияның мәні тұрақты болып қалады да, қайтымсыз процестер кезінде Энтропияның мәні артады; барлық реал процестерінде Энтропияның мәні артады (Энтропияның арту заңы). Статистистикалық физикада Энтропия статист. салмақ () деп аталатын шамамен байланыстырады. Больцман принципіне сәйкес: S=kІn, мұндағы k – Больцман тұрақтысы. Сонымен Энтропия – термодинам. тепе-тендік күйдегі макроскоп. денелерге тән қасиет. Ол бірліктердің халықаралық жүйесінде (СИ) Дж/К арқылы өрнектеледі. Энтропия ұғымы ғылымның көптеген салаларында (физика, химия, т.б.) маңызды рөл атқарады.С. Асанов Еркінше алынған қайтымды циклды қарастыралық. Циклдыбөлшектеу көмегімен, элементарлы Карно циклын шексіз көп санды теңдікті, мына түрде жазуға болады: Тұйықталған пішін бойынша, интегралдау кезінде және dq2теріс таңбаларын есептеп табамыз. Мұндағы, dqқайт - таңбасы кезіндегісі, қаралып отырған айналмалы процесстегі қайтымды түріне, ерекше көңіл аударылуы тиіс.Сонымен, келтірілген жылулықтың интегралды суммасыүшін, қандай болса да, қайтымды циклда нөлге тең. Бұл Клаузиус теңдеуі деп аталады. Жылу динамикасында формуласынКлаузиус теңдеуі деп, ал формуласының оң жақ бөлігініңтеңдеуін, Клаузиус интегралы деп атайды.Қандай да тұйық жол үшін, математикалыққажетті және жеткілікті шарт, ол: толық дифференциал болады.1-2 еркінше алынған жол бойындағы интеграл, әр уақытта тең: Шарт бойынша, жылулықты dq жеткізу процессі қайтымдыдеп есептеледі. Сонымен, S - функция жағдайы. Оны энтропия деп атайды. Формуладағы 1/T үстіңгі көрсеткішінде тұрған, толықемес дифференциал dq үшін интегралдаушы көбейткіш болады.Еркін қайтымды айналмалы процесс үшін алынған формуладан, энтропия S және абсолютты температура Т бар екендігі туралы тікелей қорытынды шығады да, теңдеумен анықталады, оны қайтымды процесстер үшін, жылу динамикасыныңекінші заңының теңдеуі деп атайды. Қайтымды изотермиялық процесс (T=const) кезіндегісін теңдеуден табамыз: Қайтымды адиабатты процесс кезіндегі, dq=0 болғанда: Қайтымды адиабатты процесс, энтропияның өзгеруін болдырмайды. Сондықтан, оны, изоэнтропийлі процесс деп атайды.Екі рет кездесетін көрсеткіштердің барболуына сәйкес, сыртқы ортамен, энергетикалық пішіндегі әрекеттеболуы. Әрекеттік шарты үшін, байланыстырушы температура Тжылу алмасуы және меншікті энтропия S жолымен, осындай қоскөрсеткіштерді құрады. Энтропия экстенсивті (аудитивті) шамаболады, себебі энтропия зат, осыған қарағанда оның анықтамасы,осы заттардың (S = mS) санды мөлшеріне пропорционалды, Т мұндаS функциясында болады. Энтропияның абсолютты шамасын, кейбір тұрақты дәлдікпенесептеуге болады. Себебі, оның абсолютты шамасына емес, энтропиялық өзгеруіне жиі көңіл аударады, оның бастапқы есептелуіншартты түрде таңдайды (әрекеттегі қалыпты физикалық күй, ал суүшін, үш қатты нүкте күйі). Энтропия бірлігі - Дж/(кгК). Химиялық реакцияны зерттеу кезінде тұрақтыны білу үшін, энтропияныңабсолютты шамасының бастапқысын есептеуі үшін өте үлкенпрактикалық мәні бар. Нернстің ашқан принципінің атауындағы,Нернстің жылулық теоремасымен көрсетілген тұрақтылығынтаңдауды іске асыруға болады. Теореманың тұжырымдауынабайланысты, қандай да болмасын жүйенің энтропиясы кезіндегіабсолютты нольде, әр уақытта нөлге тең жағдайында қабылдануымүмкін. Бұдан көрінгендей, жүйелер жағдайының T—> К температуракезіндегі, барлық мүмкіндік өзгеруі, энтропияның тұрақты кезіндеөтеді. Сондықтан, жүйелер күйінің (қалай болса солай) Т= 0 Ккезіндегісін бастапқы есептеу үшін таңдайды.Сонымен, қайтымды процесстер бойынша алынған интеграл T=Kкезіндегі, қалай болса солай алынған бастапқы жағдайының, А жағдайына арналған энтропияның абсолюттышамасын көрсетеді. Нернст принципі, тәжірибе жолымен анықталған. Ол, статистикалық механиканың теориялық дәледенуімен табылады.Бұл жерде, мыналарды атап өту керек. Өйткені Нернстің теоремасына байланысты, энтропия - абсолютты нөл айналасында, қандай да өзгеру күйі кезінде, өзгеріске ұшырамайды, сондықтан заттар, жылу алмасуға қабілетсіз болады, онда, бұдан шығуы, салдар ретінде есептелген, осы Нернстің тұжырымдауынша, жылу динамикасының үшінші заңы бойынша, жылуды алып кету жолымен, абсолютты нөлге қол жетпестігі туралы айтылады. Атап айтқанда, Т2 = 0 К температуралы суықтық көзінен, Карно циклын жүргізуге болмайды және осыған сәйкес пайдалы эсер коэффициенті ηк = 1. 

