Эндр (фр. Indre) — Франция орталық бөлігінің батысындағы департамент, Центр аймағының департаменттерінің бірі. Реттік нөмірі 36. Әкімшілік орталығы — Шатору. Халық саны 231,14 мың адам (департаменттер арасында 81-ші орын, 1999 ж.). Жер аумағы 6791 км². Департамент арқылы Эндр өзені ағып өтеді. Департамент 2 округ, 54 кантон және 293 коммунаны қосады және келесі департаменттермен шектеседі: Эндр и Луара, Луар және Шер, Шер, Крёз, Вьенна. Эндр — 1790 ж. Ұлы Француз төңкерісі кезінде құрылған алғашқы 83 департаменттің бірі. Бұрынғы Берри провинциясының аймағында пайда болған. Атауы Эндр өзенінен шыққан. Президенті және департаменттің бас консулы - Луи Пентон.  

