Адамзатты отынмен және шикізатпен қамтамасыз ету проблемалары. Оларға мұнайдың, табиғи газ бен отынның және шикізаттың басқа түрлерінің барланған қорының айтарлықтай шектеулігі, өндірудің кем геологиялық жағдайларының нашарлауы, өндіру және тұтыну аудандары арасындағы территориялық алшақтақтың артуы жатады. Демек қазіргі дәуірде минералдық қорларды бұрын-сонды болып көрмеген дәрежеде тиімді пайдаланып, ұдайы өндіру қажет. Жер қойнауында және Жер мен Жер төңірегі кеңістігінде пайда болып отыратын энергия мен шикізаттың жалпы мөлшерінің молдығы соншалық, теория жүзінде олардың сарқылуы туралы сөз қазғамаған жөн болар еді.  Энергия сақтайтын технологияны пайдалану, альтернативтік энергия көзін пайдалану керек. "Талапкер" топтамасы. География: 6-10 сыныптар. - "Арман" баспасы, 2004 жыл - 432 бет. ISBN 9965-636-23-0 

