Энергия жоқ болып кетпейдi. Ол бiр түрден басқа түрге ауысады. Мысалы: су электр станцияда судын кинетик энергиясы электр энергияга. Iшкi жану двигателiнде жылу энергиясы механикалык энергияга ауысады. Керiсiнше механикалык энергияны жылу энергисына ауысады, уйкелген де дененiң температурасы жоғарылайды. Электр энергиядан бiз өмiрiмiзде көп колданамыз. Уйдi жарыту ушiн, станокты жумыс iстету ушiн.  Табиғатта жасыл өсімдiктер күн саулесiнiң асерiнен олар өседi, сол энергия отынды жаққанда бөлiнiп шығады.  

