Энцелад – Сатурнның ең ішкі орналасқан серіктерінің бірі. Оның орбитасы Сатурнның ең сыртқы орналасқан орбитасы Е сақинасының ішінде орналасқан. Энцеладтың экваторлық диаметрі – 499 км, Титанның диаметрінің өлшемінен он есе кіші. Энцеладтың беті көптеген кратерлерден, жарықтардан және жазықтықтардан тұрады. Оның беті жарық бейнелегіш болып келіп, күн сәулелерін шағылыстырады. 2005 жылдың ақпан  және наурыз айларында НАСА-ның Кассини ғарыш кемесі оның айналасында жұқа атмосфераның бар екендігін анықтады. 

