Дэвид Юндрю Сэмберг - 1978 жылдың  тамыздың 18-ші жұлдызында дүниеге келген американдық комик, актер, сценарист және Saturday Night Live комедиялық шоуның мүшесі. The Lonely Island тобының әншісі. Золотой глобус премиясының иегері. Ол мұғалім, Мэрджи Мэрроу және фотограф, Джо Сэмберг отбасысында Калифорнияда дүниеге келген. Оның атасы, Альфред. Дж. Мэрроу Американдық еврейлер конгрессінің төрағасы болды. 2013 жылдың 21 қыркүйегінде ол арфашы Джоанна Ньюспен бірге некелерін қияды. Энди MTV Movie Awards 2009 жылдық церемонияның жүргузушісі болды.  

