Энвендуш (порт. Envendos) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Масан (Сантарен) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Сул экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1282 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 92,86 км² шамасында. Халық тығыздығы — 13,8 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Байша провинциясының құрамына кірген. 

