Энтомофобия — қорқыныштың жәндіктерден қорқу түрі. Қорқыныш түрі адамның кез-келген жасында болады.Дегенмен،адам бұл қорқынышпен 5 жасында ауыра бастайды екен.Дәлірек айтсақ،5 жасар бала табиғатты енді танушылардың бірі. Сол себепті ол жәндіктердің оған не істей алатынын білмейді.Яғни،бала оның не істейтінін білмейді،сол себепті бала жәндіктерді өзіне қауіпті деп ойлайды. Бұл себептен басқа қорқынышты тудырудың екңншң себебі бар.Бұл  адамның бала кезінде болған оқиғаға байланысты.Баланың психикалық есте сақтау қабілеті жақсы болады.Сол себепті баланы жәндік шаққан кезде ол бұл шағуды негативті түрде есінде сақтайды. Сіз жәндіктер туралы көп ақпарат білуіңіз қажет.Олар жайлы кітап оқыңыз،фильмдер көріңіз.Ең бастысы өзіңізге түсінікті болуы қажет. Жәндіктерді қорқынышты деп ойламаңыз.Керісінше،олар өте сүйкімді деп ойлаңыз.Онымен қоса، жәндікті кездестіргенде мен әлсізбін деп емес мен күштімін деп ойлаңыз.Жәндіктерді пайдасыз деп ойламаңыз.Олардың едәуір пайдасы бар.Мысалы،аралар шағудан басқа،гүлдерге қонып،бал жинайды. Батыл болыңыз.Ол үшін ең алдымен жәндіктердің суреттеріне қарап жаттығыңыз.Егер күн сайын осылай жалғастырсаңыз сіз батыл боласыз.Өз-өзіңізге сеніңіз. Энтомофобия 

