Ишкенов Энвер Рахымұлы (18.4.1949 жылы туған, Латвия, Рига қаласында) ғалым, химия ғылымдарының кандидаты (1978), доцент (1988).  Әл-Фараби атындағы ҚазМУ-ды бітірген (1972). 1972 жылдан ҚазМУ-да аспирант, ғылыми қызметкер, оқытушы,  сонымен бірге 2001 жылдан Ұлттық минералдық шикізатты кешенді қайта өңдеу республикалық мемлекеттік кәсіпорнында кафедра меңгерушісі. Негізгі ғылым еңбектері сусыз жүйелердегі қышқыл-негізді әрекеттесу және сирек металдар химиясы мен технологиясына арналған. Ол иод пен бромның мыс өндіру өнімдеріндегі маңызды мөлшерін анықтап, олардан тазалығы жоғары радиогенді осмий мен иодты бөліп алу технологиясын жасаған. ҚР мемлекеттік сыйлығының иегері (2005).   

