«Энфилд» (англ. Anfield) — Ливерпульдегі футбол стадионы. Англиядағы сыйымдылығы жөнінен төртінші орында. "Ливерпуль" клубы 1892 жылдан бері өз алаңындағы ойындарын өткізеді.  1884-1891 жылдары "Эвертонның" да стадионы болған, кейін олар "Гудисон Паркке" көшті. "Энфильд" пен "Гудисон Парктің" арасы бар-жоғы 760 метр ғана.  Стадионға бір мезетте 54 074 адам жайғаса алады.  Стадионда төрт трибуна бар. Олар Спион Коп, «Мэйн Стэнд», «Сентенери Стэнд» және «Энфилд Роуд» деп аталады. Стадион 1884 жылы салынып бітті. Сол жылы қыркүйекте ашылу салтанаты болды. Ашылу салтанатында "Эвертон" және "Эрлстаун" клубтары кездесіп, "Эвертон" 5:0 есебімен жеңіске жетті.  Мұнда концерттер, шоулар көп өткізілгендіктен, "Ән салатын стадион" деп те аталады. Стадион жайлы WorldStadiums.com сайтында (ағылш.) 

