Энтодерма (грек. entós — «ішкі» және dérma — «тері») немесе энтобласт, —Көпжасушалы жануарлардағы ішкі ұрықтық қабат.Энтодермаға барлық асқорыту мүшелері: қарын, ішек, өңеш, т.б. Барлық бездер тері безінен өзгесі, сонымен қатар асқорыту бездері де: бауыр, ұйқыбез, қалқанша без, гипофиз бөлігі бүйрекүсті безі және т.б.жатады.Тынысылу жүйесі: өкпе, кеңірдек, ауатамыр және т.б. жатады.Энтодерманың орналасуы:Сонымен ұрық жасушалары былай орналасады: сыртқы қабаты—эктодерма, орта қабаты —мезодерма, ал ең кіші қабаты —энтодерма. Ең алдымен сыртқы қабаты эктодерма содан соң ішкі қабаты энтодерма оңашаланады, ал бұдан соң олардың аралығынан мезодерма орнығады. Энтодерманы ішек қуысы астарлайды. 

