* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Энзли Мейтленд-Найлз (ағылш. Ainsley Maitland-Niles; 29 тамыз 1997 жыл,  Лондон, Англия) — англиялық футболшы, "Арсенал" клубының жартылай қорғаушысы. Англияның бірнеше жастағы құрамасында ойнаған. 2017 жылы 20-ға дейінгі жастар арасындағы әлем чемпионатына қатысып, чемпион атанды. Әзірше ұлттық құрамада ойнаған жоқ. 2014 жылға дейін "Арсеналдың" барлық жастағы клубтарында доп тепті. Негізгі командада тұңғыш рет 2014 жылы 9 желтоқсанда "Галатасарайға" қарсы Чемпиондар лигасында алаңға шықты.  2015/16 жылғы маусымды "Ипсвич Таун" сапында арендада өткізді. 

