Эо́л (көне грекше Αἴολος, Эолай) — ежелгі грек мифологиясының кейіпкері. Оның негізгі қасиеттері Құдайдікіне ұқсасада және ол адамдардан шықсада, ол жартылай Құдай болып саналады. Посейдон мен Арнаның немесе Посейдон мен Меланипаның баласы, үлкен Эолдың немересі. Басқа нұсқалар бойынша, аралда Гиппотаның балаасы қоныстанды. Басқа нұсқа бойынша, сиырға жегізілді. Басқасында, оның анасы қашқан, Метапонтада туылып, тәрбиеленді. Оны қуып жібергенде, Эол аралдарында қоныстанды және Липпара қаласын құрды. Әйелі Киана, 6 ізгілікті балалары. Гомердің «Одиссеясы» бойынша, Гиппотаның баласы, Эолияның аралдарының иегері, Зевс оны желдің мырзасы етті. Ол, 6 ұлдың және сондай мөлшерді қыздары әкесі. Сол балалары, 6 некелік жұп құрып, өте шулы және көілді өмірді өздерінің әкелерінің сарайында өткізеді. Вергилия бойынша, Эол Эол аралдарының бірінде тұрады және дербес жел апатының иегері. Эол, Одиссейдің әлем кезіп жүрген кезінде жарқын жүзді қабыл алды. Одиссей Эолияда бір ай болды және патшамен қоштасқан кезінде серік ретінде қолайлы самал және тоғыз жылдық бұқаның терісінен жүн алды. Сол жүнде, қатал жазамен, жүнді ашпасын деп, қалған желдер жүннің ішінде тігілді. Одиссейдің серіктер, қаптың ішінде асыл қазына бар деп оны ашты және барлық желдер, бостандыққа шығып, Одиссейдің көздеген жерінен қағып жіберіп, кемені қайтадан Эолияның жағасына итеріп тастады. Бұл кезде, Эол Одиссейдің қойған өтінішінен бас тартып оны қуып жіберді. 

