Эппенбрун (нем. Eppenbrunn) — Германия Федеративтік Республикасының Рейнланд-Пфальц жерінде орналасқан муниципалитет.  Оңтүстік-батыс Пфальц ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1393 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 34,03 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 07 3 40 008. Муниципалитеттің басшысы — Томас Ирашко. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Оңтүстік-батыс Пфальц ауданы:Қалалар 

