    Эпикалық шығарма — жанрлары әдебиет нақты отбасын қалыптастыру — эпос. Эпикалық шағарманың үш түрі бар: Шағын көлемді эпикалық шығармаларға әңгіме, мәтін, ертегі, аңыз жатады. Орта көлемді эпикалық шығармаларға поэма, повесть, дастан жатады. Кең көлемді эпикалық шығармаларға роман, эпопея жатады. Эпикалық «Роман» бірге ортағасырлық романс жанрында отырып, XII ғасырдың ортасында пайда болды (starofrants. Romanz кеш romanice «бастап (ұлттық) роман тілдері» бойынша), латын тілі тарихнама айырмашылығы. Қарамастан vserasprostranennomu пікірі, басынан бастап осы атауы (романдар деп аталатын болған жоқ батырлық әндер, немесе трубадуров лирикасы ешқашан) этникалық тілде әр эссе қараңыз емес, бірақ бұл үшін латын үлгісін қарсы болады, бірақ өте қашықтағы болар еді: тарихнама, аңыз («Ренаре туралы роман»), көрініс («Роза туралы роман»). Жалпы, XII-XIII ғасырларда, кейінірек рим емес мәтін және estoire егер (соңғы «сурет», «Суреттер» әлі де) өзара. Латын тіліне жұмыс аударғанда XVIII ғасырдың соңы «, мысалы, романдар сияқты», «романдар тән» дегенді білдіреді және тек кейінірек бір жағынан сезу дейін, ол (Liber) romanticus, онда еуропалық тілдерде және «романтикалық» сын келіп аталды сүйемін «сүюге» жеңілдетілген, бірақ жоғарыда айтылғандардың бәріне қарамастан, романтизм есімін әдебиет бағыты ретінде тудырды. Эпикалық шығарма орындалатын ақындық роман ауыстыру XIII ғасырда атауы «роман» сақталған және осы уақыт ішінде, ортағасырлық роман барлық кейінгі модификациялары, Ariosto мен Эдмунд Спенсер шығармалары дейін, (ортағасырлық тақырыптар мен сюжет құрылымы абсолютті сақтай отырып) оқуға күнделікті махаббат келіп, біз өлең деп аталатын және замандастарымыз романдарды қарады. сақтап, кейінірек, XVII-XVIII ғасырларда, қашан «шытырман оқиғалы» романының ауыстыру махаббат (өзі өзі үшін сабақтастық осы үзіліс қабылданған problematizes ол) «шынайы» және «психологиялық» келеді. Прогрессивті әдебиеттің эпикалық жанрлары арасындағы сүйіспеншілік ережелері. Оның эпикалық табиғаты шындықты жалпыға бірдей жариялау үшін аппаратта жатыр, ол жеке сананың призмасы арқылы ұсынылады. Махаббат жеке тұлғаның қабылданады мәні, ол өзі үшін өзі қызықты болып табылады, сондықтан өнер сурет тақырыпты қатырып мүмкіндігі бар дәуірінде көрінеді. қарапайым адам, және әрбір оқырман оның кеңістікте өзін қоюға мүмкіндігі бар — эпикалық кейіпкерлері жағдайда өткен мемлекет эпикалық қолданысқа сипатталған болса, Романның кейіпкері, әлдеқайда алып орташа адамның мүмкіндігі қарағанда ерекшеліктерін ие құдайлар мен батырлар, болды. кімнің өмірі бұрынғы күйеу рыцари ерекше приключения тізбегінің түрінде пайда кейіпкерлердің арасында тең елеулі айырмашылықтар ортағасырлық Романтика ерекше кейіпкерлерінің жаңа піскен жанр. Жеке адамдар тағдырының алыс тағдырын қадағалау, махаббат қазіргі заманғы панорама арқылы жаңғыртылады; роман әсері «осында» жүреді және «қазір», және әсері соңғы шартсыз жүреді этникалық және батырлық эпостар осы өзінің екінші айырма, және кеңістік-уақыттың құрылымы сиқыр саласындағы тиесілі ортағасырлық роман. 

