Эпикалық театр — театр теориясы драматург және режиссер Бертольт Брехт есімді драматург және режиссердің театрлық теориясы. Бұл кісі әлемдік драма театрының дамуына үлкен үлес қосқан адамдардың бірі болып табылады. Брехттың өңдеген пьессалар мен спектакльдердің құрылымы: драмалық қимылды эпикалық пайымдаумен біріктіру; автордың өзін спектакльге қосу; "алыстату эффектісі" ойламаған жерден шығатын іс- әрекетті көрсетудің бірден- бір тиімді жолы. Сонымен қатар, "дистанциялау" принципі, бұл принцип актердің персонажға деген қарым- қатынасын білдіруге көмектеседі, яғни "төртінші қабырға" деген сахнаны көрермен залынан бөлетін  кедергіні жоюға арналған. Және де актермен көрермен арасында байланыс құруға мүмкіндік берген бұл жағдай- еуропалық театр мәдениетінде дәстүр ретінде қалыптасып кетті 

