Эпигенез (эпи… және грек. genesіs – тегі, пайда болу, туу) – минералдардың, тау жыныстарының, кентастардың өзгерістерін және түзілімдердің пайда болуын тудыратын қайталама процесс. Эпигенезге қайта кристалдану, коллоидты ерітінділердің түйірленіп іріленуі, конкрециялар мен оқшауланған кристалдық сеппелердің тұрақты модификацияларының пайда болуы жатады. Тау жыныстарын құраушы бөліктердің өзара хим. әсерлері – гидраттану мен дегидраттану, цементтену де Эпигенездік процесс болып есептеледі. <references>  

