Эрмида (Вила-Реал) (порт. Ermida (Vila Real)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Вила-Реал муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 546 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,42 км² шамасында. Халық тығыздығы — 73,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Санта-Комба. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

