Эр-Рамади қаласы (Ирак) – Ирактағы Анбар провинциясының әкімшілік орталығы . Халық саны 874 543 адам (2005 жылғы халық санағы бойынша). 1917 жылы қараша айында Бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде генерал Моданың (Maude) басшылығымен британдық әскерлер осы жерде соғысқан болатын. Өткен ғасырдың соңғы ширегіндегі Ирак соғысы кезінде қала АҚШ әскеріне елеулі қарсылық көрсеткен. Қала арқылы Сирияға апаратын негізгі теміржол торабы өткендіктен, американдықтар Рамадиде көтерілісшілердің әскери базасы бар деп болжаған.  

