* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Э́рик Ду́рм (нем. Erik Durm;  1992 жылы 12 мамырда Пирмазенс қаласында Германияда туылды) — неміс футболшысы, дортмундық Боруссия клубы мен Германия ұлттық құрамасының сол қапталдағы қорғаушысы. Алғашқы қадамдар Эрик 1998 жылы алғаш футболмен «Эшвайлер» футбол академиясында өнер көрсете бастады. 2008 жылы жастар клубы «Саарбрюккен» командасына көшіп, сол жерде 13 голмен үздік бомбардир атанды. 2010 жылы жастық мансабын «Майнц 05» клубында жалғастырды. Осы клубта Германия жастар Кубогіннің иегері атанды. Алайда Эрик команда үшін тек 1 ғана ойынды ойнады, ол 2010 жылы 4 желтоқсанда  «Эльверсберг» клубына қарсы өткізілген еді. 2011/12 маусымда Эрик негізгі құрамға іліге бастады. Алғашқы 10 матчында 7 гол соғып, маусымның алғашқы жартысында барлығы 9 гол соқты. Келесі жартысында 4 гол соғып, екі ресми ұсыныс қабылдады. Олар осы Майнц 05 және дортмундтық Боруссия еді. Эрик Дурм Дортмундқа кетуді жөн көрді. Боруссия 2012/13  маусымда Дурм  «Боруссиямен» 2014 жылға дейінгі контракка қол қойды. Алғашында қосалқы командаға жіберіліп, Германияның үшінші лигасында ойнады. 2012 жылы 21 маусымда алғаш рет негізгі құрам үшін «Оснабрюкке» қарсы ойын көрсетті. 2013/2014 маусымда Боруссияның негізгі құрамына қосылып, 2013 жылы 10 тамызда алғаш Бундеслигадағы ойының «Марсельге» қарсы өткізді. Алаңға 87 минутта Роберт Левандовскидің орнына шықты. 2011 жылы  мамырда алғаш 19 жасқа дейінгі Германия сатында шығып, Венгия қақпасына 2 гол тықты. 2013 жылы 13 тамызда 21 жасқа дейінгі Германия құрамында алғаш матчын Француздардың жастар құрамасына қарсы өткізіп, 0:0 есебімен ойынды аяқтады. Клубтық Ұлттық құрама үшін Боррусияның ресми сайтында 

