Эрисейра (порт. Ericeira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Мафра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 6 597 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 12,19 км² шамасында. Халық тығыздығы — 541,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр (порт. São Pedro). Аудан 1855 жылы құрылған. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

