Эрнст Вайс (Үлгі:Lang-dutch, 28 тамыз 1882 жыл, Брно – 15 маусым 1940 жыл, Париж) – еврей тегінен шыққан неміс тілді австриялық жазушы және дәрігер.  1913 жылы Франц Кафкамен танысады. Бұл таныстық оның әдебиетке деген қызығушылығын арттыра түседі. Сол жылы «Die Galeere» («Галера») атты тұңғыш романын жазады. 1914 жылы Бірінші дүниежүзілік соғысқа аттанады. 1916 жылы «Күрес» («DerKampf») атты екінші романы жарық көреді. 1918 жылы ерлігі үшін алтын Крестпен марапатталады. 1919 жылы Прага қаласында «Таня» («Tanja») атты драмасының премьерасы қойылады. 1920 жылы дәрігерлік жұмысын тастап, Берлинге келіп әдеби шығармашылықпен айналысады. Осында «Нахар» («Nahar», 1921), «Сынақ» («Die Feuerprobe», 1923), «Орламюндтік Боэтиус» («Boetiusvon Orlamünde», 1928) және «Георг Летам. Дәрігер және қылмыскер» («GeorgLetham. ArztundMörder», 1931) атты романдары жарық көреді.   

