Эрих Людендорф (1865 жыл 9 сәуір - 1937 жыл 20 желтоқсан, Тутцинг, Бавария) - немістің әскери және саяси қайраткері.  1881 жылы кадет корпусын бітірді. Бірінші дүниежүзілік соғыста әскер, майдан штабтарын, 1916 жылғы тамыздан іс жүзінде Германия қарулы күштерін басқарды. 1918 жылғы сәтсіз соғыстардан кейін қызметінен кетуге мәжбүр болады. 1924 жылы Ұлттық-социалистік партиядан рейхстагқа депутат болып сайланды. Ол шектеусіз жаппай соғыс пен еңбекшілер қозғалысын аяусыз басу доктринасын жақтады. 

