Эрд қаласы (Венгрия) - (маж. Érd) – Венгрияның орталығындағы қала. Халық саны 62 546 адам (2005 жылғы халық санағы бойынша). Қазба жұмыстары кезінде бұл аймақты адамдар кем дегенде 50 000 жыл бұрын мекендеген деп болжайды. Алғаш рет қала «Эрд» деп қағаздарда 1243 жылы айтылады. 1543-1684 жылдар аралығында қала Осман империясының құрамында болды. Сол кезде ол «Хамзабег» деп аталды. 18-19 ғасырларда қала тез дамып, ауданның ауылшаруашылық орталаға болды. Жаңа кәсіпорындар қалада 20 ғасырдың 70-жылдары салынды. Ал осы ғасырдың 90-жылдары қаладағы жақсы экономикалық жағдайға байланысты елдегі ең тез дамушы қала болады. Осы кезде басқа қалалар экономикалық дағдарыстан шыға алмай жатқан болатын. Халық санының жылдам өсуі осы уақытқа дейін жалғасуда.   

