Эрмидаш-Саду (порт. Ermidas-Sado) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сетубал округінің құрамына кіреді. Сантьягу-ду-Касен муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алентежу-Литорал экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2206 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 88,72 км² шамасында. Халық тығыздығы — 24,9 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Байшу-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

