Эрнест Бюрнель (Ernest Burnelle; 12 шілде 1908 ж., Льеж - 06 тамыз 1968 ж., Льеж) — Бельгияның саясаткері, Бельгия Коммунисттік партияның қайракері.  Мамандығы - мұғалім. 1938 жылдан Бельгия Коммунистік партиясының мүшесі. Бельгияны неміс-фашист әскерлері басып алған кезде Қарсыласу қозғалысына белсене қатысты. Ел ащат етілгеннен кейін компартияның орталық органы "Драпо руж" газетінің бас редакторы болды. 1946 жылдан БКП ОК мүшесі. 1951-53 ж. БКП Льеж федерациясының бірінші секретары, 1954 жылдан БКП Саяси Бюросының мүшесі, 1954-61 ж. БКП-нің ұлттық секретары. 1961 - 68 ж. компартияның председателі. 1946-49 және 1965 жылдан парламен депутаты. 

