Эрвин Неер (нем. Erwin Neher; 20 наурыз 1944, Ландсберг ам Лех, Германия) — неміс биофизик, 1991 жылғы Физиология немесе медицина саласындағы Нобель сыйлығының лауреаты, жергілікті әлеуетін бекіту әдісін жасақтаған. Мюнхен техникалық университетінде 1963-1966 жылдары физиканы оқыған. 21 мамыр 2013 жылы VI Астана экономикалық форумының қатысушысы, медицина және физиология саласында «тірі жасушалар мембранасында ионды каналдардың қасиеттерін зерттеп білу локалды фиксация потенциалы әдісін өңдеу» еңбегі үшін Нобель сыйлығының лауреаты Эрвин Неер Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік фармацевтика академиясында болды. Сапар барысында Э. Неер мырза биохимия, биология және микробиология кафедрасындағы геномды зерттеулер зертханасын көріп шықты. Профессор Э.Неердің ойынша зертхана жоғары дәрежеде заманауи технологиялармен жабдықталған болып саналады. Бұл профессор Э.Неердің оқу орнына өз қалауымен келген сапары.  

