Сэр Эрнест Генри Шеклтон (ағылш. Ernest Henry Shackleton, 15 ақпан 1874, Килки-хаус, Килдэр, Ирландия — 5 қаңтар 1922, Грютвикен, Оңтүстік Георгий) — ағылшын-ирландиялық Антарктика зерттеуші, антарктика зерттеулері бойынша қайраткер. Төрт антарктикалық экспедицияның қатысушысы, солардың үшеуінде басшы болған .  Бірінші тәжірибесін ол «Дискавери» экспедициясында алды, ол Оңтүстік полютегі алғашқы жорықтың қатсушысы және одан ол денсаулық жағдайына байланысты шығарылып тастаған.  1907 жылы Шеклтон өзінің жеке "Нимрода" атты экспедициясын сайлады, және оның нәтижесінде оңтүстік полюске дейін бар болғаны географиялық 97 миль қалған болатын. Өз жетістіктері үшін Эдуард 7 -нің марапатына йе болған. 

