Эрейра (порт. Ereira) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Сантарен округінің құрамына кіреді. Карташу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Рибатежу регионына қарасты Лезирия-ду-Тежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 628 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 6,27 км² шамасында. Халық тығыздығы — 100,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Киелі Дух. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Рибатежу провинциясының құрамына кірген. 

