* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эрик Джереми Эдгар Дайер (ағылш. Eric Jeremy Edgar Dier, қысқаша Эрик Дайер; 15 қаңтар 1994, Челтнем) — англиялық және португалиялық футболшы, Англия Ұлттық футбол құрамасы мен "Тоттенхэм Хотспур" клубының жартылай қорғаушысы. 2016 жылы Еуропа чемпионатына, 2018 жылы Әлем чемпионатына қатысқан. 2001 жылы отбасы Португалияға жұмыс бабымен қоныс аударды да, "Спортинг Лиссабон" клубының мектебінде футбол ойнап үйренді. Анасы 2004 жылғы Еуропа чемпионатының дайындау ұйымына жұмысқа тұрды да, 2010 жылы ғана Англияға қайтты. Ал Эриктің өзі "Спортинг" клубы мектебінде қала берді.  2011 жылы "Эвертонға" бір маусымға жалға берілді. Эрик 2014 жылы түпкілікті Англияға келіп, "Тоттенхэм" клубына ауысты. Атасы Тед Крокер (1924—1992) кезінде (1973—1989 жылдары) Англия футбол қауымдастығын басқарған. 

