 Эрик Әбенұлы Байжүнісов 1965 жылы 26 сәуірде Алматы облысы Райымбек ауданының Нарынқол ауылында туған. Қазақ.Алматы мемлекеттік медицина институтының емдеу факультетін бітіргөн (1988), дәрігер-хирург.Орысжәне ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі.1986 жылдан - Алматы облыстық клиникалық ауруханасының травматологиялық бөлімінің медбраты. 1988жылдың тамызынан - Қапшағай қалалық ауруханасыныңдәрігер-хирургі. 1989 жылдан - Қапшағай қалалық ауруханасы емханасының дәрігер-хирургі. 1994 жылдан -Қапшағай қалалық ауруханасы бас дәрігерінің емханажөніндегі орынбасары. 1998 жылдан - Алматы облысыЕңбекшіқазақ ауданы Орталық аудандық ауруханасы басдәрігерінің экономикалық мәселелер жөніндегі орынбасары. 1999 жылдың сәуірінен - ҚР Денсаулық сақтау, білімжәне спорт министрлігі «Медициналық қызметтердің төлеморталығы» MM ұйымдастыру жұмысы бөлімінің бас маманы. 1999 жылдың сәуірінен - Статистикалық, талдау жәнеақпарат жүйелөрі басқармасы бастығының орынбаса-ры; 2000 жылдан - ҚР Денсаулық сақтау істері агенттігінің«Денсаулық» РМК ұйымдастыру, кадрлық және құқықтықжұмыс бөлімінің бастығы (Астана қ.). 2002 жылдан - ҚРПремьер-министрі Кеңсесінің әлеуметтік-мәдени дамубөлімінің бас сарапшысы.2005 жылдан - Алматы облыстық Денсаулық сақтау басқармасы бастығының емдеу жұмысы жөніндегі біріншіорынбасары.2008 жылдан бері - СҚО Денсаулық сақтау басқармасыныңбастығы.Әскери атағы - запастағы медицина қызметінің аға лейте-нанты.Діни көзқарасы - мұсылман.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Мемлекеттіңөркендеуі және тұрақтылығы».Хоббиі - кітап оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - қазақ және орыс әдебиетінің клас-сикасы.Үйленген. Жұбайы - Байжұманова Мақсат Қазбекқызы(1963 ж. т.). Қызы - Байжүнісова Әнел Ерікқызы (1990 ж. т.).   

