Эрнест Лависс (фр. Ernest Lavisse, 17 желтоқсан 1842 — 18 тамыз 1922) - француздың буржуазия-либералдық бағыттағы тарихшысы. 1892 жылғы Француз академиясының мүшесі. 1865 жылы Қатардағы жоғары мектепті (ҚЖМ) бітіргеннен кейін Франция лицейлерінде сабақ берді. 1888 жылдан Сорбонна профессоры, 1892 жылы академик. 1904—1909 жылдары ҚЖМ директоры. Ол сонымен қатар Германия, Франция тарихын зерттеді. Ол Франция жоғары мектептеріне реформа жасап, Германиядағы білім беру тәжірибесін найдалануды қолдады. 

