* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Андерсон Эрнанес ди Карвальо Виана Лима (порт. Anderson Hernanes de Carvalho Viana Lima; 29 мамыр 1985, Алианса, Пернамбуку), Эрнанес (порт. Hernanes) ретінде танымал — бразилиялық футболшы, жартылай қорғаушы, 2013 жылғы Конфедерациялар кубогының жеңімпазы.  2008 жылы Олимпиада ойындарына, 2014 жылы әлем чемпионатына қатысқан.  

