 Эратосфен (гр. Ἐρατοσθένης ὁ Κυρηναῖος;Б.д.д. 276 – 194 жж) - грек ғалымы, математикамен қатар астрономия, география, тарихты да жақсы білген. Ол жай сандарды табудың тәсілін ойлап тауып, сол кездегі белгілі әлем картасы мен аспан денелерінің картасын жасаған, сондай-ақ (високосный) жылды еңгізудің қажеттілігін негіздеген. Оның негізгі жетістігі – Жердің көлемін адамдар оның шар тәріздес екенін білгенге дейін есептеп шығаруы. Өз есептеулерінің негізінде ол картада белгіленбеген мұхиттың әлі де орасан үлкен кеңістіктері бар екенін болысады және оның айтқаны дұрыс келеді. Ғалымдар ерте кездерден  бастап-ақ жай сандарды зерттеген.  Жай сан ұғымын  біздің  заманымыздан бұрынғы  IV ғасырда  ежелгі  грек ғалымы  Пифагор енгізген.Біздің  заманымыздан бұрынғы III  ғасырда  өмір сүрген  грек математигі Евклид жай сандардың  шексіз көп екендігін,  ең үлкен жай санды  атап көрсету мүмкін болмайтынын дәлелдеген.Евклидтен біршама кейінірек Александрияда өмір сүрген ежелгі грек  математигі  Эратосфен  жай сандардың  кестесін  жасауға арналған  өзінің  тәсілін ұсынды. Эратосфен  балауыздан жасалған  тақтайшада  натурал сандарды алып тастап отырған. Сонда  алғашқы  кесте елек тәрізденіп, онда тек қана жай сандар қалған.  Сондықтан оны Эратосфен елегі деп атаған.  Жай сандардың  кестесін  даярлаудағы  Эратосфен тәсілі: Кестедегі  2 санынан басқа  қалған сандардың кез келгені  2-ге бөлінбейді.2, 3, 5, 7, 11, 13, 15, 17, 19, 23, 29, 31, 37Осындай  реттілікпен  қалаған  санға дейінгі  кестені даярлауға болады.  

