Эрленбах (нем. Oerlenbach) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Франкония әкімшілік округіне бағынады. Бад-Киссинген ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4981 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 33,41 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 6 72 140. Муниципалитеттің басшысы — Зигфрид Эрхард. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. 

