* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эрни Брандтс (нидер. Ernie Brandts, 3 ақпан 1956 жыл, Монтферланд, Нидерланд) — Нидерланд футболшысы, Нидерланд Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Позициясы - қорғаушы. 1978 жылғы әлем чемпионатының күміс жүлдегері. Ұлттық құрама сапында 1977 жылы дебют ойынын өткізді. 1978 жылғы әлем чемпионатының екінші кезеңіндегі Италиямен ойында екі гол соғады. Бірі автогол, бірі қарсыластар қақпасына. Әлем чемпионаттарының тарихында бір кездесуде қарсыластар қақпасы мен өз қақпасына гол соққан жалғыз футболшы. Бұл турнирде Нидерланд құрамасы финалға дейін жетті. 1980 жылғы Еуропа чемпионатына қатысты. 

