* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эрвин Ванденберг (нидер. Erwin Vandenbergh; 25 қаңтар 1959 жыл, Рамсел) — бельгиялық футболшы, шабуылшы. Бельгия құрамасында 10 жылдан аса уақыт доп теуіп, 1980 жылы Еуропа чемпионатының финалына дейін жетті. 1986 жылғы әлем чемпионатында жартылай финалға дейін барған. Алты маусымда Бельгия чемпионатында үздік мерген атанды.  

