Эрленбах (Хайльброн) (нем. Erlenbach (Landkreis Heilbronn)) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Штутгарт әкімшілік округіне бағынады. Хайльбронн ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 4920 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 12,73 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 1 25 027. Муниципалитеттің басшысы — Карл Альбер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

