 «Эрагон» — Кристофер Паолинидің жазған романы.  Эрагон - Карважолл ауылында тұратын бала. Аңға бара жатып, ол Елф Аряның империясының тұтқындаған жауынгерлері қалдырған жұмбақ тастың иесі болды. Эрагон бұл тасты Король Галбаторикстің субъектілері іздейді деп күдіктенбейді және кейінірек тастың айдаһардың жұмыртқасы екендігін біледі, өйткені айдаһар люктен. Эрагон қарапайым ауылдық айдаһар Хорманға айналады және Эргонды оқытуға жауапты Бромның адамына тәлімгерді табады. Бірінші кітаптың сюжеті Варденнің, Эрагонның және оның достарының ургал және шадоу көлдері Фартен-Дурдағы, Гномор қаласы және Варденнің соңғы баспасы шайқасымен аяқталады. 

