Эразм Роттердамдық  (1466-1536) - Қайта өрлеу дәуірінің гуманисі, философ, жазушы, педагог. Негізгі пед. еңбектері: «Балаларды ерте және тұрарлықтай тәрбиелеу туралы», «Оқыту әдісі туралы», «Балалар қылықтырының әдептілігі турапы кітапша», «Ақымақтыққа мақтау», «Қарапайым әңгімелер». Әлемдік педагогикада алғаш рет тәрбиенің онсыз баланың дамуы мүмкін емес деген әмбебап құрал ретіндегі мәнін көрсетті. Баланы туғанынан бастап тәрбиелеу және мұны ата-аналары істеуі тиіс деп санаған. Тәрбие процесінде - діни, ақыл-ой, адамгершілік, дене тәрбиесінде - баланың жас шама мүмкіндіктерін ескеру, тәрбиеленуші баланың бейімділіктері мен қабілеттерін мүмкіндігінше ерте білу керек және соларға оқытуда сүйенуі тиіс. Эразм Роттердамдық балалықты қорғады, бұл ол өмір сүрген заман үшін едәуір жаңа пікір, педагогикаға қосқан түбегейлі үлес болды.  

