Эри Грейнор(ағыл. Ariel Geltman Graynor; 1983-інші жылдың 27-інші сәуірінде дүниеге келді; Бостон, Массачусетс штаты, АҚШ) — американдық актриса. "Браун және Николас" Букингемск колледжінде және Кембридждегі жекеше мектепте оқыды. 2001-інші жылы Хартфордтағы Тринити-колледжіне түседі. Ал 2005-інші жылда Бродвейде бірнеше рөлдер ойнайды. 2012-інші жылы "Уақытыңды жақсы өткізгің келсе, қоңырау шал..." кинофильмінде басты рөлді ойнайды. Ол 2003-2013 жылдар арлығында "Сіздің сотыңызға", "Сандар", "Өзен айналуы", "Блюз", "Он жылдан кейін", "Шекара", "Американдық қылмыс", "Американдық әке", "Өте жаман мұғалім", "Вероника Марс", "Жалған қаһармандар" деген сияқты фильмдерде түсті.  *Эри Грейнор Internet Movie Database сайтында 

