* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эрнан Хорхе Креспо (ис. Hernan Jorge Crespo; 5 шілде 1975 жыл, Флорида, Буэнос-Айрес, Аргентина) — аргентиналық футболшы, шабуылшы, футбол жаттықтырушысы.   Аргентина Ұлттық футбол құрамасы сапында көптеген жылдар бойы өнер көрсетіп, үш бірдей әлем чемпионатына (1998, 2002, 2006), 1995 жылы Конфедерациялар кубогына, 2007 жылы Америка кубогына қатысты. Және Аргентина Олимпиада құрамасы сапында 1996 жылғы Жазғы Олимпиада ойындарында бақ сынады.  Клубтық карьерасын "Ривер Плейт" клубында бастап, кейін Италияның көптеген жетекші командаларында ойнады, тек біраз уақыт "Челси" клубының намысын қорғады. Әр жылдары Италия, Аргентина, Англия чемпионы атанды.  2012 жылы "Парма" сапында жүріп карьерасын аяқтады да, 2014 жылы "Парманың" жастар командасын жаттықтырды. Кейін Италияның "Модена", Аргентинаның "Банфильд" клубтарында жаттықтырушылық қызмет атқарды.  2004 жылы ФИФА 100 тізіміне енді. «Ривер Плейт» «Парма» «Лацио» «Челси» «Милан» «Интернационале» Аргентина құрамасы 

