Эренкирхен (нем. Ehrenkirchen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Брайсгау-Жоғарғы Шварцвальд ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 7270 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 37,80 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 15 131. Муниципалитеттің басшысы — Томас Брайг. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. 

