Эрик Леннард Берн − (ағылш. Eric Lennard Berne, нағ. аты: Леонард Бернстайн, 10 мамыр 1910, Монреаль, Канада — 15 тамыз 1970) - америкалық психолог және психиатр. Негізінен сценарлық анализ және транакциялық анализ құраушысы ретінде белгілі. Психоанализ, жүйке аурларын және психикалық ауруларды емдеудің жалпы әдістерінің идеясын дамыта отырып, Берн назарын жеке тұлғалар арасындағы қарым-қатынас негізінде жатқан, бір нәрсеге қарай жылжу, ұмтылу дегенді білдіретін "трансакция" сөзіне аударды. Жасырыңқы мақасатқа ие кейбір трансакция түрлерін ол ойындар деп атады. Берн 3 эго-күйді қарастырды: ересек, ата-ана және бала. Берннің ойы бойынша, адам қоршаған ортамен қарым-қатынасқа түскенде, осы күйлердің бірінде болады.  

