"ЭРА-ГЛОНАСС" — Ресей мемлекеттік авария кезінде шұғыл әрекет ету жүйесі. "ЭРА ГЛОНАСС" технологиялық eCall жалпыеуропалық құзыреттіліктер жүйесімен үйлесімді. 2017 жылдан бастап абоненттік терминалдар жүйесін сатылатын барлық автокөлік құралдары орнату жоспарлануда. Жүйені енгізу авариялар және басқа да төтенше жағдайлар кезінде әкеледі әрекет ету уақытын қысқартады деп болжануда, өлім-жітім мен жарақаттану деңгейін төмендетуге мүмкіндік береді және жолдардағы жүк пен жолаушылар тасымалы қауіпсіздікті арттырады деп күтілуде. Қазақстанда ЭРА-ГЛОНАСС аналогы "ЭВАК" атты жүйесі әзірленуде — шұғыл шақыру авариялар мен апаттар кезінде. Ол навигациялық спутниктік жүйелердің (GPS және ГЛОНАСС) сигналдарын пайдалана отырып әрекет ететін болады.2016 жылдан бастап салмағы 2,5 тоннадан көп жеңіл автомобильдерді, автобустар, жүк көліктері мен қауіпті жүктерді тасымалдау үшін арнайы көліктерді, ал 2017 жылдан бастап қалған барлық көлік құралдарын борттық жүйесімен жарақтандыру болжанады. 

