Эрмезинде (порт. Ermesinde) — Португалиядағы қала (фрегезия), Порту округінің құрамына кіреді. Валонгу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2005 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 45 000 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,42 км² шамасында. Халық тығыздығы — 5 163,70 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Лоренсо. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

