Эрведоза-ду-Дору (порт. Ervedosa do Douro) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Сан-Жуан-да-Пешкейра муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Доуру экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 424 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 39,71 км² шамасында. Халық тығыздығы — 35,9 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Сан-Висенте. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

