Эрведоза (Пиньел) (порт. Ervedosa (Pinhel)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Пиньел муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 260 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 13,29 км² шамасында. Халық тығыздығы — 19,6 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Әулие Дух. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

