Эрик Ғабдрахимұлы Жұмағазиев - 1964 жылы 10 қазанда Батыс Қазақстан облысында туған.1986 жылы Батыс Қазақстан ауыл шаруашылығы институтын бітірген, экономист - ауыл шаруашылығы өндірісін ұйымдастырушы. Егіншілік шаруашылығындағы сақтандыру бойынша мақалалардың, әдіснамалық және оқыту бағдарламаларының авторы. Егіншілік шаруашылығындағы міндетті сақтандыру тұжырымдамасын әзірлеуге қатысқан. Жұмыстағы негізгі ұстанымы: «Жалғыздың үні шықпас». Іскер адамның бойындағы құнды қасиеттер: «Берген уәденді орында!». Қазақстан қаржы аясына талдау: «Қазіргі кезеңде Қазақстанның қаржы секторы жаңа сапалы даму деңгейіне шықты. Заңанаманы және қаржы ұйымдарының қызметін реттеуді жетілдіру бойынша үлкен жұмыстар атқарылды. Қазақстанның кредиттік рейтингісінің инвестициялық деңгейге дейін жақсарылуы да ҚР қаржы секторының табысты дамуының нәтижесі».    

