Эрик Эмерсон Шмидт (ағылш. Eric Emerson Schmidt, 27 сәуір 1955 жылы, Вашингтон, Колумбия округі, АҚШ) — Alphabet компаниясы директорлар кеңесінің төрағасы. АҚШ-та АҚШ президенті Бараке Обама кезінде, Өнер және ғылым Кеңесінің, Ұлттық инженерлік академия, Ғылым және технологиялар академиясының мүшесі, коммерциялық емес New America Foundation қорын басқарады. 2010 жылғы бағалау бойынша, Forbes журналы, оның жай-күйін 6,3 млрд АҚШ долларға бағалаған (әлемде 117-ші орын). Эрик Шмидт 1955 жылы 27 сәуірде Вашингтонда (Колумбия округі) Элли (Ellie) және Уилсон (Wilson) Шмидттердің отбасында дүниеге келді. Уилсон Шмидт Виргиния политехникалық институтының экономикалық факультетінің деканы қызметін атқарды. Эрик балалық шағын Болоньяда және Блэксбургте өткізді. 1971 жылы Виргиния штатындағы Арлингтонда Йорктаун (ағылш. Yorktown High School) мектебін бітірді. 1976 жылы Принстон университетінде электротехника (электротехникалық машина жасау) бакалавр дәрежесін алды. 1979 жылы Беркли Калифорния университетінің компьютерлік желілер бойынша дәрежесін магистр дәрежесін алды. 1980-ші жылдары Xerox (Пало-Альто қ. (PARC) Xerox корпорациясының информатика зерттеу орталығында зертхана қызметкерлерінің ұжымының мүшесі), Bell Laboratories және Zilog компанияларында жұмыс істеді. 1982 жылы үлестірілген ортада кең көлемді бағдарламалық қамтамасыз етуді жасауды бақылау тақырыбында компьютерлік ғылымдар бойынша кандидаттық диссертация дәрежесін алды. 1983 жылы Software Manager ретінде қызмет атқарды, ал кейінірек Sun Microsystems технологиялар бойынша менеджері, онда Java әзірлеуге қатысқан және Интернетте жұмыс істеу үшін бағдарламалық қамтамасыз етуге  қатысты Sun  корпорацияның стратегиясын анықтаған. 1996 жылдан 2006 жылдарға дейін Шмидт Siebel Systems (2006 жылы бұл компанияны Oracle жұтты) директорлар кеңесінің мүшесі болды. Сонымен қатар, әр түрлі уақытта ол Integrated Archive Systems және Tilion компанияларының директорлар кеңесіне кірді. 1997 жылдың қараша айына Бастап дейін , 2001 жылға дейін Novell компаниясының басқарма төрағасы және бас атқарушы директоры  болып жұмыс істеді. Оның міндеттеріне технологияларды стратегиялық жоспарлау, басқару және дамыту кірді. Novell компаниясын Cambridge Technology Partners-ке сатуға қатысқан. 2001 жылғы соңынан бастап Google компания негізін салушылардың Ларри Пейдж және Сергей Бриннің шақыруы бойынша Google директорлар кеңесінің төрағасы және бас атқарушы директоры болып жұмыс істеді. Эрик шоғырландырған өзінің күш-жігерін дамыту корпоративтік үшін қажетті инфрақұрылымның жоғары қарқынын ұстап тұру компанияның өсу және сақтау жоғары сапасы кезінде максималды қысқарту ұзақтығы цикл өнімдерді әзірлеу. Эрик тең Ларри мен Сергей жауап берді күнделікті жұмысқа Google. 29 тамыз 2006 жылғы Apple директорлар кеңесінің мүшесі айналады. 2006 жылы Эрик Ұлттық инженерлік академиясының құрамына  таңдалды, компанияның дүниежүзілік табысқа жету үшін , Интернеттегі іздеу жүйесінде ұсынатын қызметтерін стратегиясын әзірлеу бойынша  оның жұмысының мәні жоғары бағалады. Эрик Америкалық ғылым және өнер академиясының мүшелеріне қабылданды. 2007 жылдан ол, сондай-ақ New America қорының директорлар кеңесінің төрағасы. 2009 жылы 3 тамызда Apple Директорлар кеңесінің кетіп қалды. 2010 жылдың маусым айында Эрик Шмидт "Сколково" қорының Қамқоршылық кеңесінің құрамына кірді. 4 сәуір 2011 жылғы Google бас атқарушы директоры лауазымын, Ларри Пейджге беріп, директорлар кеңесінің басшысы болып қалды. 

