Эрваш-Тенраш (порт. Ervas Tenras) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Пиньел муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 157 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,87 км² шамасында. Халық тығыздығы — 32,2 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Антоний Великий. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

