* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эрнст Жан-Жозеф (фр. Ernst Jean-Joseph; 11 маусым 1948 жыл, Кап-Аитьен) — гаитилік футболшы, қорғаушы. Гаити Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. 1974 жылғы әлем біріншілігіне қатысқан. 1974 жылғы әлем біріншігінің екінші турының алдында Жан-Жозеф допингтен ұсталды да, чемпионаттан шеттетілді. Оны дереу тұтқындап, еліне алып кетті. Бірақ кейін Ұлттық құрамаға қажетті футболшы болғандықтан, оны тұтқыннан босатты да, 1980 жылға дейін Гаити құрамасы сапында ойнады. 1982 жылғы әлем біріншілігіне Гаити жолдама ала алмай қалды да, Жан-Жозеф құрамамен қоштасты.  Карьерасының басым бөлігін отанындағы "Виолетт" клубында өткізді.  

