* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эрвин Санчес Фрекинг (ис. Erwin Sánchez Freking ; 19 қазан 1969 жыл, Санта-Крус-де-ла-Сьерра) — боливиялық футболшы, шабуылшы, футбол бапкері. Боливия Ұлттық футбол құрамасының әлем чемпионаттарының финалдық турниріндегі жалғыз голының авторы (1994 жылы). Болиявия, Португалия чемпионаттарында ойнады. Еуропалық футбол жанкүйерлеріне "Боавишта" клубында ойнаған жылдары жақсы таныс болды (бұл клубта 1998-2003 жылдары ойнады). "Боавишта" сапында екі рет Португалия чемпионы атанды да, Чемпиондар Лигасында бақ сынады. 2005 жылы карьерасын аяқтап, бапкерлікке кірісті. Бұл салада да өзіне жақсы таныс "Боавишта" клубымен бірге Боливия құрамасын, "Блуминг", "Ориенте Петролеро" клубтарын жаттықтырды. Ұлттық құрама сапанда 1994 жылы әлем чемпионатына,  1989, 1991, 1993, 1997, 1999 жылдары Америка кубогына қатысты.  

