Эрведеду (порт. Ervededo) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Вила-Реал округінің құрамына кіреді. Шавеш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Алту-Траз-уш-Монтеш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 740 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 20,53 км² шамасында. Халық тығыздығы — 36,0 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мартин Турский. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Траз-уж-Монтиш және Алту-Дору провинциясының құрамына кірген. 

