Эрнст Тельман (нем. Ernst Thälmann; 16 сәуір 1886, Гамбург — 18 тамыз 1944, Бухенвальд концентрациялық лагері) — германия клммунисттерінің көшбасшысы жəне халықаралық жұмысшы қозғалысының қайраткері.  1920 жылы ГКП Гамбург ұйымына басшылық етіп,Гамбург көтерілісінде (1923 жылы)аса көрнекті роль атқарды.1925 жылы февральда 1924 жылы құрылған Қызыл майданшылар одағының председателі болды. 1924 жылдан 1933 жылға дейін Тельман Эрнст -рейхстаг депутаты болды. Эрнсттың ұсынысымен коммунистік партия Неміс халқының əлеуметтік жəне ұлт-азаттық Программасын(1930жылы) жəнеШаруаларға көмек Программасын(1934 жылы) қабылдады. Совет Одағында елді мекендер, заводтар, колхоздар, кемелер оның есімен аталды. 1944 жылы 18 тамыз Эрнст Тельманды фашистер өлтіріп, оның денесін Бүхенвальд тұтқын лагеріндегі крематорий пешінде өртеп жіберді. 

