    Э́рика Фе́рда (латыш. Ērika Ferda; 24 тамыз, 1914 — 26 қазан 1997) — кеңестік және латвиялық актриса, биші мен театр педагогы.  Эрик Ферда 1914 жылы 24 маусымда Бакудағы Кавказ өлкесінде Россия империясында латвиялық актер және режиссер Юлия Ферда, Лиеапайск латыш театрының негізін қалаушылардың отбасында дүниеге келген. 1922 жылы анасымен бірге Латвияға оралды. Ол төртінші Рига орта мектебін (1933) және Латвия драмалық курстарды (1936) бітірген. Эрнест Фелдманистан драмалық курстар, балет студиясында Александр Федоровтен мен Латвия ұлттық операсында балет курстарын алған(1930-1935). 1937 жылдан бастап Дайлес театрының актрисасы, 1946 жылдан бастап бқл театрдың театрлық студиясының театр педагогы.  Ол киноға түсті. Бірінші рет экранда 1956 жылы «Себебі мен салдары» деген көркем фильмде сомдады. Ригалық киностудияда  Халық студиясында сценалық қозғалыстар бойынша дәріс алды. Еңбек сіңірген әртісі Латвия КСР (1969). Латвия КСР (1988) халық әртісі. Ол Үш жұлдыз (1996) Латвия орденінің жоғары наградасымен марапатталған. Ол актер Янис Юровспен үйленген болатын. Ригада 1997 жылы 26 қазанда  қайтыс болды. Ол Орман зиратында жерленген. 

