Эссинген (Вюртемберг) (нем. Essingen (Württemberg)) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Штутгарт әкімшілік округіне бағынады. Восточный Альб ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 6371 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 58,5 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 1 36 021. Муниципалитеттің басшысы — Вольфганг Хофер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Восточный Альб ауданы:Қалалар 

