Эслоэ (Зауерланд) (нем. Eslohe (Sauerland)) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Арнсберг әкімшілік округіне бағынады. Хохзауэрланд ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 9149 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 113,37 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 9 58 016. Қаланың басшысы — Райнхольд Вебер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Хохзауэрланд ауданы:Қалалар 

