Эслинген-на-Неккаре (нем. Esslingen am Neckar) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан қала. Штутгарт әкімшілік округіне бағынады. Эсслинген ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 91 869 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 46,43 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 1 16 019. Қаланың басшысы — Юрген Цигер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 23 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Эсслинген ауданы:Қалалар 

