Эсторф (Везер) (нем. Estorf (Weser)) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Ниэнбург-на-Везере ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1724 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 19,78 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 2 56 006. Муниципалитеттің басшысы — Вольфганг Бирман. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ниэнбург-на-Везере ауданы:Қалалар 

