Эскильстуна  – Швецияның орталығындағы коммунамен аттас қала.. 1659 жылы қала мәртебесіне ие болған. Эскильстуна Сёдерманланд леннің ірі қалаларының бірі. Халқының саны– 94 785 адам. Еуропалық автомобиль маршруты Е20 осы қала арқылы өтеді. Эскильстунаон өзенінде орналасқан. Шаһардың атауы әулие Эскиланың құрметіне қойылған. Қалада  Вольво концерінің бірнеше бөлімшелері орналасқан. Оның ішінде Volvo CE Component өндіріс компаниясы «Volvo Construction Equipment»,  Munktell мұражайы, Вольвоның  құрылыс техникасына арналған қосалқы бөлшектерін сақтайтын қоймасы және тұтынушыларға қызмет көрсету  орталықтары  бар. Сонымен бірге қалада Альфа Лавальдің сепаратор  фирмасының өндіріс зауыттары да орналасқан. Эскильстунада Мелардален университетінің  бөлімшесі де бар. Parken Zoo хайуанаттар бағында түрлі экзотикалық және өте сирек кездесетін  жануарларды көруге болады. Мысалы: ақ жолбарыс, азиялық арыстан, қабылан және комодор қойлары. Дереккөздер  

