Эскерлер (ағылш. esker,ирландша eiscir — айдар, қырқа) — өлі мұздың деградацияланған орындарында қалыптасқан сулық-мұздықтық генезисті бедердің аккумуляциялық түрлерінің — оздардың, камдардың және атыраулық-мұздықтық террасалардың және т.б. жинақтама атауы. Эскерлерге екі қабатты құрылыс тән: астында — көлдік-мұздықтық және флювиогляциялық шөгінділер (таспа құмдар және саздар, қиыршық тастар, малтатастар және т.б.), үстінде — ірілеу материалмен ерекшеленетін мұздық-өзендік (қойтастық- малтатастар) түзілімдер. Шетелдік әдебиеттерде "Эскерлер" ұғымы "оздар" терминінің синонимі ретінде қолданылады.  

