Эстония Ұлттық футбол құрамасы — халықаралық футбол жарыстарында Эстонияның намысын қорғайтын құрама. УЕФА және ФИФА мүшесі. Басқарушы орган - Эстония Футбол қауымдастығы. 1924 жылы жазғы Олимпиада ойындарына қатысқан. Эстония Еуропаның барлық ұлттық құрамаларымен тым болмаса бір реттен ойнап шыққан жалғыз құрама. Әлем чемпионаттарының іріктеуіне жеті рет қатысқан. Ең тәуір нәтижені 2006 жылғы ӘЧ іріктеуінде көрсеткен. Үшінші топқа түскен эстондықтар 12 матчта 17 ұпай жинаған. ЕУРО іріктеулеріне 1994 жылдан бері қатысып келеді. Финалдық турнирлерге қатыса алған жоқ. Ең жақсы нәтижені ЕУРО-2012 іріктеуінде көрсетті. 10 кездесуде 16 ұпай жинады. Эстония құрамасы ФИФА сайтында 

