Эспириту-Санту (Риу-Гранди-ду-Норти) (порт. Espírito Santo) — Бразилиядағы муниципалитет, Риу-Гранди-ду-Норти штатында орналасқан. Шығыс Риу-Гранди-ду-Норти мезорегионының құрамдас бөлігі болып табылатын Литорал-Сул экономика-статистикалық микрорегионының құрамына кіреді. 2006 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 11 154 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 143,673 км² шамасында. Халық тығыздығы — 77,6 адам/км². Қала 1962 жылы құрылған. Үлгі:Литорал-Сул микрорегионының муниципалитеттері 

