Эсперштедт (Кверфурт) (нем. Esperstedt (bei Querfurt)) — Германия Федеративтік Республикасының Саксония-Анхальт жерінде орналасқан муниципалитет.  Мерзебург-Кверфурт ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 675 адамды құрайды (31 желтоқсан 2006 жыл). Алып жатқан жер аумағы 10,96 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 15 0 88 095. Муниципалитеттің басшысы — Эрих Поль. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Мерзебург-Кверфурт ауданы:Қалалар 

