Эстонша Уикипедия (эст. Eestikeelne Vikipeedia)  — Уикипедияның эстон тіліндегі бөлімі. Ол 2002 жылдың 24 шілдеден  бастап жұмыс жасап келеді. 2019 жылдың желтоқсанның 24 күніне сәйкес эстонша Уикипедияда 203 654 мақала бар. 133 962 қатысушы тіркелген, олардың 670 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 35 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 5 496 414.  Эстонша Уикипедия барлық Уикипедия бөлімдері арасынан мақалалар саны бойынша 43-орында (24.12.2019 яғни бүгінгі көрсеткіш).  Эстон тілінде  «Уикипедия» бөлімі бар«Wikipedia:Esileht»  Үлгі:Фин-угор тілді Уикипедиялар 

