Эспелькамп (нем. Espelkamp) — Германия Федеративтік Республикасының Солтүстік Рейн-Вестфалия жерінде орналасқан қала. Детмольд әкімшілік округіне бағынады. Минден-Люббекке ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 25 236 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 84,1 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 05 7 70 008. Қаланың басшысы — Хайнрих Фикер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Минден-Люббекке ауданы:Қалалар 

