Эсташ Дешан (фр. Eustache Deschamps, 1346-1406 жылдары) – француз ақыны.  Шампани қаласында туған. Орлеан университетінде құқық саласы бойынша білім алады. Фландрия, Англия, Венгрия және Сирияда болған. Дешанның өлең түріндегі шығармалары қолжазба күйінде Ұлттық кітапханада сақтаулы. Оның ең қызықты шығармасының бірі – «Поэзия өнері» (Art de dictier et de faire ballades). Көптеген балладалары қызықты тарихи деректерге толы саяси оқиғалармен байланысты болды. 13000 өлеңнен тұратын «Неке зерцалосы» (Le Miroir de mariage) атты аяқталмаған поэмасы әйеліне арналған.   

