Этель Лилиан Войнич (ағылш. Ethel Lilian Voynich; 11 мамыр 1864, Корк, Ирландия — 27 шілде 1960, Нью-Йорк, АҚШ) – ағылшын жазушысы. Поляк революцинері. Математик Буьдің қызы. М. Войчтің әйелі. 1887-1889 жылы Ресейде тұрған. Ф. Энгельспен, Г.В. Плехановпен таныс болған. 1920 жылдан Нью-Йоркте тұрды. Этель Лилиан Войнич орыс әдебитенің аудармашысы ретінде де белгілі. Этель Лилиан  аса көрнекті шығармасы – италиянь халқының азаттық күресін бейнеленген «Бөгелек» романы (1897 жылы орысшаға аударды) совет жастарының сүйікті кітабына айналды. Бұл романынан кейін театр, кино үшін инсценаровкалар жазды. Этель Лилианнің «Джек Реймонд»(1901), «Оливия Летам»(1904) т.б. романдар бар. 

