Этолия Одағы – Этолия қауымдарының (Ежелгі Грекия) саяси бірлестігі. Б.з.б. 3 ғ-дың 2-жартысында Этолия одағы мықтап нығайды. Оның құрамына Этолиядан басқа Орта Грекиядағы бірсыпыра аймақтар (Фокида, Локрида, аз уақыт Беотия), Солт. Грекияда – Фессалияның бір бөлігі, Оңт-те – Пелопоннестің кейбір қалалары (Тегея, Мантинея, Орхомен) кірді. Одақ федерац. және демокр. негізде құрылды. Оған кірген қауымдар едәуір дәрежеде ішкі автоном. дербестік сақтады, бірақ аса маңызды істерді, әсіресе сыртқы саяси мәселелерді тек одақтық үкімет шешті. Этолияның діни орт. – Терма қ-нда жылына бір рет шақырылатын жалпы жиналыс Этолия одағының жоғ. одақтық органы болды. Әкімш. билік негізінен стратегтің қолында болатын. Б.з.б. 189 ж. Этолия одағы Римге бағынды. <references>  

