Этьен де ла Боэси (Этьен де Ла Боэти, фр. Étienne de La Boétie, 1 қараша 1530 жыл, Сарла – 18 тамыз 1563 жыл, Жерминьян) – француз жазушысы және философ, Мишель Монтеннің досы . Монтень өзінің «Тәжірибелер» атты кітабында Боэсидің «Ерікті құлдық туралы талқылаулар» атты шығармасын жариялайды. Бордос парламентінің депутаты болады. Оба ауруына шалдығып қайтыс болған. Барлық кітаптарын Монтенге қалдырады. Сонымен қатар қанатты сөздер де жазған. Ол туралы М.Монтень өзінің «Достық туралы» атты кітабында жариялаған.  

