Эт-Тур қаласы (Египет) – Египеттегі Оңтүстік Синай провинциясының әкімшілік орталығы . Халық саны 16 129 адам (2007 жылғы халық санағы бойынша). Халқының көпшілігі Савалаха, Аликат, Мазина, Ауарама, Саид, Карараша, Джибалия және Хувитат бедуин тайпаларынан шыққан. Қызыл теңіздегі Суэц шығанағында орналасқан. Оңтүстік Синай провинциясындағы ең көне қала. Қалаға жақын жердегі Эль-Вади ауылда перғауындар заманынан бері сақталған ескерткіштер бар. Мамлюктер кезінде Тур Қызыл теңіздегі елдің басты порты, ал Суэц каналы тек әскери порт болған. Дегенмен Суэц каналы Осман империясы кезінде сауда порты ретінде маңызы арта түсіп, Египетке тұзды балықты тасымалдайтын негізгі порт болды да кейін бұл маңызын жоғалтқан.  

