Этностық тұлға — белгілі бір қоғамның мүшесі; іс-әрекет барысында әрбір ұлтқа тән салт-дәстүр, әдет-ғұрып, мінез-құлық, дүниетаным, сенім, тілі мен діні, ұлттық мәдениеті, т.б. этаостық тұрғыдан сипатталатын адамдар жиынтығы. Этностық тұлғаның белгілері — өзіндік саналар, құнды этностық бағдарлар, ұлттық өзара қатынастар, өз халқының алдындағы жауапкершілігі, қоғам мен қарым-қатынаста белгілі бір этностық дербестігін сақтау. Этностық тұлға ұлттық мәдениетімен, рухани байлығымен, біліммен, дағдысымен және табиғи ортасы арқылы ерекшеленеді. 

