Этнохороним (гр. ἔθνος, «халық» + гр. χῶρος, «жер/аймақ» + гр. όνυμα, «аты»), этникон — топониммен белгіленген, бір жерде өмір сүретін халықтың атауы. Мысалы, Астана — астаналық(тар), Алматы — алматылық(тар), Семей — семейлік(тер), Талдықорған — талдықорғандық(тар), Аягөз — аягөздік(тер). Қазақ тілінде этнохоримге байланысты белгілі бір ереже жоқ. Бірақ жер аты жуан дауысты буынмен аяқталса, -лық/-дық жұрнақтары жалғанады (мысалы: Қазақстандық, Қытайлық). Ал жер аты жіңішке дауысты буынмен аяқталса, -лік/-дік жұрнақтары жалғанады (мысалы: Ресейлік, Аягөздік) Кейде этнохороним жердің тарихи атауына байланысты қойылады. Кейде жер аты мен этнохороним әртүрлі болады. Мысалы: 

