Этникалық сеперация – этникалық бөлініс түрі, белгілі бір халықтан оның бір бөлігінің бөлініп, уақыт өте келе дербес этнос ретінде қалыптасуы. Егер этникалық парциация кезінде түпкі этнос өз өмір сүруін тоқтатса, Этникалық сепарацияда ол сақталып қалады. Этникалық сепарация тек дербес этнос ретінде қалыптасқан бөлік үшін ғана этнотрансформац. болады. Бұл үрдіс негізгі бөліктегі адамдардың этн. сана-сезіміне әсерін тигізе қоймайды. Тарихта Этникалық сепарация көбінесе адамдар санының артуынан немесе саяси жағдайларға байланысты басқа өңірлерге қоныс аударып, бөлшектенуі нәтижесінде болатындығы дәлелденген. М. Азанбаев <references>  

