Этнометодология - әлеуметтік антропология және этнография әдістерін қолданатын әлеуметтанудағы бағыт. 1960 жылдардың ортасыңдағы ортодокстық консенсус дейтіннің бүзылуы тұсында пайда болғанәлеуметтанушынық көзқарас. Терминді теория ретінде де Этнометодологияныңнегізін калаған американ әлеуметтанушысы Гарольд Гарфинкельұсынған. Осынау терминнің шығу тегін түсіңціре келіп, ол "эгао"дегеніңіз, тегіне, прақтикалык білімі бар әлеуметтік өмірге қатысушының сол практикалық білімді "жалпы бірдеңеге" катыстықарастыруына байланысты болар деген топшылау жасайды. Егерол "этноботаника" болса, онда Бұл калай болғаңда да әлеуметтікөмір индивидтерінің ботаника проблемаларын қарастыруәдістеріне сай келетін білімдері мен түсініктеріне катысты болареді.  

