Этикалық релятивизм - моральды түсіндірудің методол. принципі, оның негізіне адамгершілік ұғымдар мен түсініктердің тек салыстырмалы, шартты сипатта болып отырғаны туралы пікір алынған. Этикалық релятивизм ғылыми этика жасау мүмкіндігін теріске шығаруға апарыд. Оны жақтаугшылар адамгершіліктің әлеум. жағдайларға тәуелді екенін көріп отырған жоқ, сондықтан да она айқындайтын объективті тарихи заңдарын мәнін түсіне алмайды. Этикалық релятивизм скептиктердің (Пиррон және т.б.) ілімінде, содан кейін Мендевильдің (Адамгершілік сезім теориясы) ізбасарларында айқын көрінді. Ол философиядағы кейбір осы заманғы бағыттарға: неопозитивизмге, экзистенциализмге және прагматизмге тән. Мысалы, Айер мен Карнап моральдық бағаның дұрыс немесе бұрыс екені туралы мәселе қоюдың өзін мүмкін емес деп санайды. Этикалық релятивизм биморальдықты ақтауға тіреледі.  

