Этнопедагогикалық эпистемия (гр. episteme - мағына) - (синонимдері: этнопедагогикалық таным, этнопедагогикалық эпистемалогия, этнопедагогикалық таным теориясы) - нақты халық үшін мағыналы педагогикалық ой (білім), тәрбие беру (педагогикалық) құжаттар жиынтығының бөлінуінде тұратын, педагогикадағы ғылыми бағыт. Этнопедагогикалық эпистемияның ең басты идеясы, әлеуметтік тәжірибесі мен ұлттық салт- дәстүрдегі тәжірибе өнерімен (шығармашылығымен) байланысты ұлт тәрбиесінде жеке тұлға идеалы. Этнопедагогикалық эпистемияның мақсаты - ұлттық педагогикада және ұлттық фольклорда тәрбиеге сай келетінін табу, сонымен қатар, сол тәжірибеде халықтың педагогикалық ойының өзіндік моделін құру.   

