 Этносаралық қарым-қатынас педагогикасы — 2011 жылы Орал қаласы «БҚМУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. А. Молдағалиев. Беттер саны — 190. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-266-074-6. Монография ЖОО оқытушылары мен студенттеріне, мұғалімдер мен оқушыларға, этносаралық қатынастар мәселелеріне қызығушы барша оқырманға арналған. Монографияда Қазақстанның этносаралық қарым-қатынастарының аясындағы теориялық мәселелері мен практикалық тәжірибесі қарастырылады. Этносаралық қатынастың базалық ұғымдары мен терминдеріне түсінік беріледі. Еліміздегі этникалық үрдістердің құқықтық, діни негіздері ашып көрсетіледі. Ұлттық саясатты жүзеге асырудың тиімді тетігі – Қазақстан халқы Ассаблеясының жұмысы талданады.  

