* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Эузебиуш Смолярек (пол. Euzebiusz Smolarek; 9 қаңтар 1981 жыл, Лодзь, Польша) — поляк футболшысы, шабуылшы. Польша құрамасының бұрынғы ойыншысы Влодзимеж Смоляректің ұлы. Есімін Эйсебионың құрметіне қойған. 2002-2010 жылдары Польша құрамасы сапында ойнаған. Эузебиуш Нидерландыда өскен. "Фейеноорд" клубының түлегі.  2006 жылы 11 қазан күні ЕУРО-2008 іріктеу матчында Португалияның қақпасына екі доп соқты. Бір қызығы, португалдардың қақпасына 1986 жылдан бері Польша бір гол да соқпаған екен, ал, 1986 жылы Эузебуиштың әкесі Влодзимеж әлем чемпионатында соқққан.  2006 жылы әлем чемпионатына, 2008 жылы Еуропа чемпионатына қатысты. 

