Эфебия - ежелгі Грекиядаға 18-20 жас аралығындағы бостандықта туған бозжігіттерді әскери және азаматтық қызметке даярлау үшін мемлекеттік әскери- дене тәрбиелеуінің жүйесі. Б.д. дейінгі V ғ. II жартысында қалыптасты. Эфебтер (ягни Эфебия өткендер) мемлекеттік заңдарға, билікке бағынуға, отан үшін жан қиюға серт берген. Отрядтарға ұйымдастырылып, олар бір жыл бойы гимнастикамен, садақтан атумен, дротик лақтырумен айналысқан. Екінші жылы эфебтер әскери қорғандарды салуды үйренген, әскери гарнизондарда күзет қызметін атқарған, халық мерекелері мен жиналыстары кезінде тәртіпті қорғаған, шекаралық күзетті жүзеге асырған, әскери-теңіз ісін зерделеген, маневрлерге қатысқан.  

