Эфебифобия (грек. ἔφηβος — жастық шақ, грек. φόβος — қорқыныш, фобия) — қорқыныштың (фобияның) бір түрі: жасөспірімдерден қорқу түрі. Терминді алғашқы рет Кирк Астрот және адвокаттар 1994 жылы қолданған Қазіргі кезде социологтар, билік агенттіктері қолданады. Жасөспірімдер әлемде маңызды адамдар болып табылады. Олардың ойлары бізге өте маңызды болады. Онымен қоса олар - балалық кезеңнен ересектік кезеңге ауысып жатқан адамдар. Олардың мінездері кейбір адамдардың жүйке-жүйесін тоздырады. Сол себепті сол адамдар олардан қорқып, аулақ жүруге тырысады. Бұл  қорқатын адамдар белгілі бір оқиғаны тыңдаушы болып табылады әрі өздері сол оқиғадан қорқады. Сол оқиғаның әсерінен олар осы қорқыныш түріне шалдығады. Мысалы, оған бір адам қазіргі жастар жайлы негативті әңгіме айтуы мүмкін немесе адам бір жасөспірімнің негативті қимылын көруі мүмкін. Бұл қорқынышты жеңу үшін, психиатрға немесе психологке жолығу қажет. 

