Эфринген-Кирхен (нем. Efringen-Kirchen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Фрайбург әкімшілік округіне бағынады. Лёррах ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 8164 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 43,74 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 3 36 014. Муниципалитеттің басшысы — Вольфганг Фюрстенбергер. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 9 қалалық ауданға бөлінеді. 

