    Эфиопия халықтық-демократиялық Республикасы (የኢትዮጵያ ሕዝባዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ) — 1987-1991 жылдар аралығындағы Эфиопияның ресми атауы. ЭХДР Менгисту Хайле Мариам басқарған үкіметпен құрылды. Жаңа мемлекетте Дерга диктатурасын ауыстырған Эфиопия жұмыс партиясы бірпартиялық жүйе орнатты. Референдумнан 3 апта өткеннен кейін 1987 жылы 22 ақпанда жаңа Конституцияны бекіткен ЭХДР ресми түрде мемлекет болып жарияланды, дегенмен нақты билік қыркүйекке шейін Дерганың қолында болды. НДРЭ ел тіршілігін 1991 жылы мамыр айының соңында Эфиопияның революциялық демократиялық майданы Аддис-Абебаға басып кіргенде тоқтатты. Ал Менгиста елден қашып кетті.  

