Эхинген (Орталық Франкония) (нем. Ehingen (Mittelfranken)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Орталық Франкония әкімшілік округіне бағынады. Ансбах ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1975 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 47,63 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 5 71 141. Муниципалитеттің басшысы — Карл Энгельхард. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 16 қалалық ауданға бөлінеді. 

