Эхинген (Аугсбург) (нем. Ehingen (Landkreis Augsburg)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Швабия әкімшілік округіне бағынады. Аугсбург ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 996 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 9,64 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 7 72 134. Муниципалитеттің басшысы — Франц Шлёгель. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 2 қалалық ауданға бөлінеді. 

