Эхинг (Ландсхут) (нем. Eching (Landkreis Landshut)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ландсхут ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3752 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 30,10 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 74 124. Муниципалитеттің басшысы — Андреас Хельд. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ландсхут ауданы:Қалалар 

