Эшторил (порт. Estoril) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Лиссабон округінің құрамына кіреді. Кашкайш муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Лиссабон ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Лиссабон аймағы регионына қарасты Үлкен Лиссабон экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 23769 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 8,79 км² шамасында. Халық тығыздығы — 2704,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Эштремадура провинциясының құрамына кірген. 

