Ішек таяқшаларымен шақырылатын, ас-қорыту жолының зақымдалуымен кейде-әсіресе кішкентай балаларда, иммунды жетіспеушілік кезінде ауыр, сепсис түрінде  өтетін бір топ жедел ішек инфекциялар тобы. ішек таяқшасын 1885 жылы австриялық ғалым Т.Эшерих ашқан-Bacterium coli commune. Одан кейін – Escherichia coli  деген ат бекітілді. Эшерихиялар –E.coli-Enterobacteriocae тұқымдасқа кіреді. Ұсақ жіпшелері бар, грамм теріс таяқшалар Vestael Қазіргі күнде  E.coli құрамындағы О-антигеннің 170 түрі зерттелінген, соның ішінде 80-нен аса адамға патогенды штаммдарданЭшерихийлардың жіктелуі О-антигенмен патогендік әсері жүргізіледі: ІІ топ- 044, 0112, 0114 т.б.) ЭТІК-термолабильді және термостабильды энтеротоксиндерді түзіп – холера тәрізді диареяны тудырады.ЭПІК – омыраудағы балаларда ауыр өтетін колиэнтерит себебі болады.ЭПІТ – ішектің эпителиальды клеткалардың ішіне енетін қасиеті бар – дизентерия тәрізді диареяны тудырады.ЭТІТ-кішкентай балаларда геморрагиялық энтероколит себебі болады. Аурудың көзі – ауру адам (көбінесе жасырын түрлерімен) Тарау механизмі – фекальды оральдыТарау жолдары – алиментарлы (көбінесе сүт және сүт тағамдары арқылы) Ауыратындар: көбінесе кішкентай балалар, -ЭПІТ, ЭГІП, ЭТІТ.Сырқат көбінесе бірен-саран оқиғалары мен топтанып ауру ретінде өтеді. жаз-күз айлары. 

