Эшкаригу (Фигейра-де-Каштелу-Родригу) (порт. Escarigo (Figueira de Castelo Rodrigo)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Гуарда округінің құрамына кіреді. Фигейра-де-Каштелу-Родригу муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Бейра-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 124 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 17,66 км² шамасында. Халық тығыздығы — 7 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Архангел Михаил. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

