Эшпинью (Мангуалде) (порт. Espinho (Mangualde)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Мангуалде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Визеу ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 226 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 15,31 км² шамасында. Халық тығыздығы — 250 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Апостол Пётр. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

