    Эшли Бенсон  (ағыл. Ashley Victoria Benson; 1989  жылдың 18 желтоқсанында дүниеге келген, Лонг-Бич, Калифорния, АҚШ) —американдық  кино әртісі, «Өміріміздің күндері» және «Сүйкімді алдаушылар» атты сериалдарымен әйгілі. Екі жасында Эшли  бимен шұғылдана бастайды, бес жасында ән сабағынан  дәріс алып, фотосуреттерге түсуді қолға алады. Сегіз жасында ол  Ford Models моделідік орталығымен жұмыс істеп, сонда жарнамаға түседі. Сол кезден бастап ол театрда ойнап, әртіс боламын деген шешім қабылдайды. 2000 жылдардың басында Эшли  кинолар мен телесериалдардағы эпизодттық рөлдерінде ойнайды. Танымалдылық оған  «Дни нашей жизни» (2004 -2007 жж.) атты операсындағы рөлден кейін  келеді.  2009 жылы Бенсон «Иствик» телесериалындағы Мии Торколетти рөлін  ойнап, бүкіл 13 сериясында түседі. 2010 жылда ол АВС Family арнасындағы «Милые Обманщицы» атты жастарға арналған драмалық телесериалында басты рөлдердің бірін ойнайды.  Айта кететін айып  Эшли  жасөспірім кезінен  өзінің әріптесі Люси Хейлмен әлі күнге дейін жақын дос болып табылады. 

