Эшпозенде (аудан) (порт. Esposende (freguesia)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Эшпозенде муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 3 471 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,85 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 876,20 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

