Эшмориш (порт. Esmoriz) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Овар муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Авейру ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Байшу-Воуга экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 10993 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 9,05 км² шамасында. Халық тығыздығы — 1 214,70 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Дева Мария. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

