Эшпириту-Санту (Низа) (порт. Espírito Santo (Nisa)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Порталегре округінің құрамына кіреді. Низа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады.  Португалияның Алентежу регионына қарасты Алту-Алентежу экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 2 057 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 87,34 км² шамасында. Халық тығыздығы — 23,6 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Алту-Алентежу провинциясының құрамына кірген. 

