Эштадиу да Луж (порт. Estádio da Luz) — португал тілінен аударғанда: «Жарық дүние стадионы». Лиссабондағы футбол аренасы. УЕФА-ның төртінші санатты стадиондарының қатарына кіреді. Еуропадағы ең ірі 25 стадионның бірі. "Бенфика" клубы өз алаңындағы ойындарын өткізеді. 1954 жылы іргесі қаланған "Да Луж" стадионының орнына салынған. Құрылысы 2000 жылы басталып, сол жылы-ақ пайдалануға берілді. Ресми ашылу салтанаты 2003 жылы қазанда болып, "Бенфика" мен Уругвайдың "Насьонал" клубтары алаңға шықты. Матч 2:1 есебімен алаң иелерінің жеңісімен аяқталды. Стадиондағы алғашқы голды 7-минутта белгілі португалиялық шабуылшы Нуну Гомеш соқты. 2004 жылғы Еуропа чемпионатының бірнеше ойыны (финалдық матчпен қоса) өтікзілді. 2014 жылғы УЕФА Чемпиондар Лигасының финалы ойнатылды.  Бір мезетте 65 000 адам жайғаса алады. 

