Эшпиньял (порт. Espinhal) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Коимбра округінің құрамына кіреді. Пенела муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Пиньял-Интериор-Норте экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 895 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 29,39 км² шамасында. Халық тығыздығы — 30,5 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

