Эшторанш (Фафе) (порт. Estorãos (Fafe)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Фафе муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Аве экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 588 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 7,97 км² шамасында. Халық тығыздығы — 199,2 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

