Кристофер Эштон Кутчер (ағылш. Christopher Ashton Kutcher; 7 ақпан 1978 жыл, Сидар-Рапидс, Айова, АҚШ) – американ актері, жүргізуші, продюссер.  Отбасында туған әпкесі және егіз ағасы бар. 1999 жылдан бері көптеген танымал киноларға түскен. 2005 жылы өзінен 15 жасқа үлкен танымал актриса Деми Мурге үйленеді. Кейіннен онымен айырылысып, 2012 жылы Мила Кунисмен неке құрды. Атланта мен Лос-Анджелестегі жапон стиліндегі Geisha House мейрамханасының иесі.  «Аңшылық маусымы» және «Робо-балапан» мультфильмдерінің дыбысталуына қатысқан. Көптеген сыйлықтарға ие болған.  Фильмдері:  

