 Эшли Фуллер Олсен (ағылш. Ashley Fuller Olsen; 13 маусым 1986 жыл, Лос-Анджелес, Калифорния, АҚШ) – америка актрисасы, кәсіпкер, продюсер, дизайнер.  1987 жылы өзінің егіз сыңары Мэри-Кейтпен берге «Полный дом» хикаясына түскен. 1993 жылы басты рөлдерді егіздер сомдайтын біршама сәтті фильмдер шығарған Dualstar компаниясы құрылады. Сыңарымен бірге 2004 жылы «Мгновения Нью-Йорка» атты соңғы фильмге түседі. 2004 жылы Dualstar Entertainment Group компаниясының директорлар кеңесі қатарына кіреді. Қазіргі таңда олардың бренді АҚШ-тың 3000 дүкенінде сатылады. 2002 жылы Forbes журналы оларды «100 танымал адам» тізіміне қосады.  2008 жылы апалы-сіңлі егіздер «Влияние» атты кітапты жарыққа шығарады. Бұл кітапта көптеген танымал әрі ықпалды адамдардың сұхбаттары жиналған.  Эшли Олмен өзінің кәсіби мансабын он айлық болған кезде бастады . Сол 1987 жылы оны және әпкесі Мэри-Кейтті “ Толық үй” телехикаясындағы Мишель Таннер рөліне сынап алыпты .  1993 жылы екі қарындас Олсен үшін Dualstar бірлестігі құрылды . Тұңғышында осы бірлестік екі қарындас басты рөлдерды ойнағын , өте табысты фильмдердің өндірісімен айналысқан . Кейін болса , екі қыздың бейнесімен түрлі киім – кишектер ,фильмдер , кітаптар , иіс майлар өндіріле бастады . 1995 жылы  “Толық үй” телехикаясы біткеннен кейін Эшли Мери-Кейтпен бірлесіп түсуді жалғастырған . Олар бірігіп көптеген табысты , видео- фильмдерді шағырып , жас өспірімдер арасында танымал болды (1990 жылдарының соңы- 2000 жылдардың басы) Осымен қатар 2005 – 2005 жылдап аралығында Mattel  бірлістігімен Эшли Олсен мен Мэри-Кейт Олсеннің қуыршақтары өндіріле бастады . “ Толық үй ”телехикаясының көптеген жетістіктерінен кейін пайда болған Dualstar Entertainment Group бірлістігінің директорлар кеңесінің қатарына Эшли Олмен2004 жылы аяқ басты . Қазіргі уақытта осы бренд АҚШ – тың 3000-нан астам дүкенлеінде сатылып келсе , бүкіл әлем бойынша 5300-ге жуық дүкендерде сатылып отыруда . 2002 жылдан баста екі жас келішен Forbes-тың    “100 әйгілік” тізімінде орын алуда ; 2008 жылы Мэри –Кейт пен Эшли  “Ықпал ”атты кітаптішағырыуда , осы кітаптың ішінде атақты жасампаз адамдармен көптеген сұхбаттарбар . Осы адамдардың ішінде Карл Лагерфельд , Терри Ричардсон , Диана фон Фюрстенгбер және тағы басқалары .  Жеке өмірі Голливудтағы Campbell Hall Episcopal Day School мектебінде оқыпты . 2004 жылы Эшлт мен Мери– Кейт  Нью – Йорк книверситетіне түседі. Әпкесі осы университетті 2005 жылы тастап кетсе  де , Эшли университетті бітірмей ақ 2007 жылыкетеді .  2004 жылының мамыр айында Колумбиялық университеттің квотербегі Мэтт Кэпланмен айырылысады ,олар уш жыл бойы кездесіпті  2005 жылы көпке созылмаған Джаред Летомен және Скотт Сартианомен қарым – қатынаста болса, 2007 жылы велесипедші Лэнсон Армстрогпен кездеселі . 2008 жылдан бастап актер Джастин Бартамен кездесіп , 2011 жылы онымен де айырылысады . 

