Эшпинью (аудан) (порт. Espinho) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Авейру округінің құрамына кіреді. Эшпинью муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Порту ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Үлкен Порту экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 10225 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 1,54 км² шамасында. Халық тығыздығы — 6 639,60 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Дору-Литорал провинциясының құрамына кірген. 

