Эшпинью (Мортагуа) (порт. Espinho (Mortágua)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Визеу округінің құрамына кіреді. Мортагуа муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Коимбра ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Орталық аймақ регионына қарасты Дан-Лафойнш экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 412 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 41,4 км² шамасында. Халық тығыздығы — 34,1 адам/км².  Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Бейра-Алта провинциясының құрамына кірген. 

