Эшпинью (Брага) (порт. Espinho (Braga)) — Португалиядағы аудан (фрегезия), Брага округінің құрамына кіреді. Брага (қала) муниципалитетінің құрамдас бөлігі болып табылады. Үлкен Минью ірі қалалық агломерациясында орналасқан. Португалияның Солтүстік аймақ регионына қарасты Каваду экономика-статистикалық субрегионының құрамына енеді. 2001 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 1 334 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 4,99 км² шамасында. Халық тығыздығы — 267,3 адам/км². Ауданның қамқоршысы — Мартин Турский. Ескі әкімшілік бөлініс бойынша Минью провинциясының құрамына кірген. 

