Эшах (Швебиш-Гмюнд) (нем. Eschach (bei Schwäbisch Gmünd)) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан муниципалитет. Штутгарт әкімшілік округіне бағынады. Восточный Альб ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 1803 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 20,27 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 1 36 020. Муниципалитеттің басшысы — Райнхольд Дайс.  Үлгі:Германия:Восточный Альб ауданы:Қалалар 

