    Ю Сын Хо- балалық шағында-ақ кәсіби жолын бастаған корея актері . Жас актер басты кейіпкерлердің бейнесін сомдады. Алайда, оны үлкен киноның режиссерлері де назардан тыс қалдырмайды. Ю өзін әртүрлі актер ретінде көрсетті. Мысалы, ол көрермен алдында сүйкімді жігіт,біресе жүрегі қатқан тас қатігез өлтіруші, асыл нефрит императоры, және өмірлік қиындықтардың алдында дәрменсіз жасөспірім ретінде болды. Ю Инчхонда дүниеге келді. Бала әлі кішкентай болған кезде отбасы жағдайында қиындықтар болды. Кейінірек актер журналистерге олардың туыстарымен "жолдың жиегінде отырған және аш болған" адамдардың бірі  болғанын айтты. Ю дан басқа отбасында үлкен әпкесі бар. Ол кішкентайынан анасына өте қатты жақын болып сырласы болғанын айтады. Жас Ю 6 жасынан өздігінен жұмыс жасай бастады. Солайша ол отбасына ақшалай жағынан көмегін тигізді. Оның ең алғашқы жұмысы жарнамаға модель болу болды. Солайша, оны басқа да адамдар өз клиптарына арнайы тұлға ретінде шақырды. Мысалы, ол Tim, Brown Eyes, So Ji Sub роликтерінде көрініс тапты." Жалпы, Ю әлі әйелі деп атағысы келетін жанды кездестірген жоқ. Иә, жанкүйерлерге қыздың болуы туралы тек болжау ғана қалады. Актер жеке өмірі туралы үнсіз қалуды жөн көреді. Дегенмен, болашақ әйел  туралы  берген сұхбатында оның бойында бағалайтын қасиеттерді атайды. Ю күн сайын спортзалға барады, бұл ретте, салмақ қосуды армандайды: өзінің бойы үшін тым арықпын деп санайды (175 см ,салмағы 66 кг). Сондықтан ұйықтар алдында тез дайындалатын кеспе жейді.2011 жылы Жас жігіт Кореяның ең әдемі ер адамдары тізіміне енді, онда 13 орын алды. Кейде жанкүйерлер сүйікті актердің бетіне қарап, оны пластикталық ота жасатқан деп айтты. Бірақ ресми растау жоқ. https://24smi.org/celebrity/59381-iu-syn-kho.html 

