Юань Сяотянь – Қытай киноактері. 1912 жылы 27 қарашада Бэйпинде (қазіргі Бейжіңде) дүниеге келген. Бала кезінен Бейжің опера жанрындағы шытырман оқиғалы шығармалардың рөлдерінде ойнаған актерлердің қимылдарын үйреніп, өзінің күші арқылы үлкен нәтижеге жетеді.  18 жасынан бастап қойылымдарда ойнай бастады. 1937 жылы Гонконгқа көшіп барады. Ол жақта киноға түсуді бастайды. 1949 жылы у-шу шебері Хуан Фэйхун туралы фильмге түсу арқылы Юаньнің кинодағы мансабы басталады. 1964 жылы «Бейжіңдегі 55 күн» фильміне түсіп, халықаралық дәрежеге көтеріледі.  Ұлы Юань Хэпин 1978 жылы өзінің алғашқы «Змея в тени орла» фильмін түсіруді бастап, әкесін басты рөлдердің біріне түсуге шақырады. Осы құраммен көп өтпей «Пьяный мастер» фильміне түседі. 1979 жылы 8 қаңтарда 66 жасында жүрек талмасынан қайтыс болады. Оның 8 ұлы және 3 қызы бар.   

