Юберлинген (нем. Überlingen) — Германия Федеративтік Республикасының Баден-Вюртемберг жерінде орналасқан қала. Тюбинген әкімшілік округіне бағынады. Боден көлі ауданының құрамына енеді. Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 21 818 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 58,67 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 08 4 35 059. Қаланың басшысы — Фолькмар Вебер. Қаланың өзі әкімшілік құрылымы бойынша 7 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Боден көлі ауданы:Қалалар 

