Шесталов Юван Николаевич (2.6.1937 жылы Тюмень облысы, Березовск ауданы, Камратка ауылы)- манси совет жазушысы. 1967 жылдан КОКП мүшесі. Колхозшы семьясында туған. Шығармаларын манси және орыс тілдерінде жазады. Ленинградтың А.И.Герцен атындағы педагогикалық институтының солтүстік халықтары бөлімшесінде оқыды, 1965 Тюмень пед. институтын бітірді. Ол көптеген өлеңдер жинақтарының, повестредің, балаларға арналған кітаптардың авторы. Шығармаларында жасампаз еңбек, бейбітшілік, халықтар достығы басты тақырып болып суреттеледі, қиыр солтүстік халықтарының жаңа өмірі бейнелейді. Ол жазған " Пұтза табынғандар поэмасы"(1971), (Жұпарлы самал жел" повесі (1964) т.б. туындылары советтік баспасөзде жоғары бағаналады. Оның шығармалары КСРО халықтарының көптеген тілдеріне және ағылшын, неміс, француз, финн тілдеріне аударылып басылды. Қазақ Совет Энциклопедиясы 

