Ювенильді гормон - жәндіктердің кезеңдік дамуын реттейтін гормондары; жақын жатқан денелерден бөлінеді. Ювенильді гормон дернәсілдік мүшелердің өсуі мен дамуына, дернәсілдерді қуыршаққа және ересек түріне айналмауын, реттейді, яғни метаморфозды тежейді. Ювенильді гормон бөлінуі онтогенетикалық кезеңдердің ауысуы кезінде бәсеңдейді дүлеу және метаморфозды. Химиялық табиғаты бойынша, изопреноид. 3 туыстас химиялық түрлері белгілі. Барлық түрлері бір түрде кездесуі мүмкін, бірақ әр түрлі мөлшерде. Ағзада оның мөлшері Ю-1, Ю-2 мкг/г. Гемолимфада ювенильді гормон ақуыз- тасымалдаушымен байланысады; негізінде гемолимфа мен май денешіктерінде тез ыдырайды.   

