Югославия Одақтық Республикасы (қысқартылған ЮОР, бейресми түрде Кішкентай немесе Үшінші Югославия деп аталады) 1992 жылғы 27 сәуірде ЮОР таратылғаннан кейін және екі республиканы - Сербия мен Черногорияны құрғаннан кейін құрылған. 1999 жылы НАТО «Одақтық күш» әскери операциясында бомбалау қойды.  2003 жылғы 4 ақпандағы Югославия Одақтық Республикасы Сербия мен Черногорияның мемлекеттік одағы болып өзгертілді, конфедерация құрылды және екі республика, Сербия және Черногория теңестірілді. Мысалға, Подгорица Белградпен бірге астана жауапкершілігін өз мойнына ала бастады: егер Белград коммерциялық капитал болса, онда Подгорица сот болып табылады.  2006 жылғы мамырда референдумның қорытындысы бойынша Черногория тәуелсіз мемлекет болып қайта құрылды, содан кейін Югославия Одақтық Республикасы өмір сүрді.  

