* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юго Льорис (фр. Hugo Lloris; 26 желтоқсан 1986 жыл, Ницца) — француз футболшысы, Англияның «Тоттенхэм Хотспур» клубы мен Франция құрамасының қақпашысы әрі капитаны. 2018 жылғы әлем чемпионы. 2018 жылғы әлем біріншілігінде алты кездесуде алаңға шықты. Топтық турнирдің екінші матчындағы Перумен ойында құрама сапында 100-ші рет алаңға шықты. 

