Юдзава қаласы (Жапония) – Жапониядағы Акита префектурасының оңтүстік-шығысында, Йокоте ойпатында орналасқан қала.  1954 жылы 31 наурызда Огати уезінің Юдзава, Ивасаки кенттері мен Ямада, Мицусэки, Бэнтэн мен Хатано ауылдарын біріктіру арқылы пайда болған. 2005 жылы 22 мамырда қала аумағына Минасэ, Инакава мен Огати кенттері қосылады. Қала ауданы 1093,64км², халық саны 29 650 мың адам (2010 жылғы халық санағының қорытындысы). Қала нышандары – нарғызгүл гүлі, жапон қызыл қарағайы. Қала тұрғындары балық аулау және ауыл шаруашылығымен шұғылданады.    

