Юджин Сернан (Cernan) (14.3.1934 ж.т., Чикаго)- АҚШ –тың ұщқыш- космонавы, Әскери- теіңз флотының 3-рангілі капитаны. Пердью атындағы (Лайфейетт, Индиана штаты) университетті бітірген соң (1956) электорндық техника ғылымының бакалавры дәрежесін , кейін Монтереа (Калифорния штаты) әскери-теңіз мектебін бітіріп, авиация техника ғылымының магистрі дәрежесін алды. 1963 ж. АҚШ Аэронавтика және космос кеңістігін зерттеу жөніндегі ұлттық басқармасының космонавтар тобына қабылданды. Сернан 1966 ж. 3-6 маусымда «Джемини-9» космос кораблімен 2- ұшқыш ретінде (Т.Стаффордпен бірге) космосқа шықты. Ұшу кезінде ол ашық космосқа шықты. 1969 ж. 18-26 мамырда «Аполлон- 10» космос кораблімен ( Т.Стаффорд және Дж.Янгпен бірге ) Айыд орағыта ұшты. Осы жолы  Серна және Т.Стаффорд ай кабинасымен корбальден бөлініп Ай бетіне 15 км-дей жақындады. 1972 ж. 7-19 желтоқсанда Х.Шмитт және Р.Эванспен бірге «Аполлон-17» космос кораблімен Айға ұшты. Сөйтіп Сернан және Х.Шмитт мінген ай кабинасы 1972 ж. 11 желтоқсанда Ай бетінің Тавр тауы мен Литтров кратері ауданында қонды.  Қазақ Совет энциклопедиясы, 1976 жыл, Алматы,10 том, 142 бет 

