    Южье (фр. Hugier) – Франциядағы коммуна. Франш-Конте аумағында орналасқан. Департамент – Жоғарғы Сона. Марне кантонының мүшесіне кіреді. Коммунаның округі – Везуль.Коммунаның INSEE коды – 70286. Коммуна шамалап Парижден 310 км оңтүстік-шығыста, Безансоннан 25 км батыста, Везульден 50 км оңтүстік-батыста орналасқан. 2010 жылда коммунаның халқы 136 адамды қамтыды.Жылдар бойынша халық саны Әкімдер тізімі: 2010 жылы 84 адамның арасында еңбек етуге жарамды жаста (15-64 жас) 71 адам экономикалық белсенді, 13 – белсенді емес (белсенділік көрсеткіші - 84,5 %, 1999 жылы  71,7 %) болды. 71 белсенді тұрғындардың 68 адамы жұмыс істеп(37 еркек және 31 әйел), жұмыссыздар саны 3 (0 еркек және 3 әйел) болды. 13 белсенді емес адамның арасында 4 адам оқушы немесе студент болды, 4 – зейнеткер, 5 адам басқа себептерге байланысты белсенді емес болды. 

