Юзуру Ханью (жапон. 羽生 結弦 Ханью: Юзуру, ромадзи: Hanyu Yuzuru; туу. Үлгі:КүніТуған) — жапондық еркін-сырғанаушы, олимпиялық чемпион 2014 жылы в еркін сырғанау, әлем чемпионы (2014), екімәрте жеңімпаз финал Гран-при ( 2013—2014 и 2014—2015 жылдарының мерзімінде), Жапонияда үшмәрте жеңімпаз ( 2012—2013, 2013—2014 и 2014—2015 жылдарының мерзімінде), қола иегері  2012 жылғы Әлем Чемпионаты, күміс иегері төрт құрлық чемпионаты 2011 и 2013, юниорлар Әлем Чемпионаты 2010 ж. , жеңімпаз юниорлар арасында финалы Гран-при   2009—2010 жылғы мерзім, Жапонияның юниорлар разрядының екімәрте чемпионы. Үлгі:Мәнерлеп сырғанаудан Олимпиялық чемпион (ер адамдар)Үлгі:Мәнерлеп сырғанаудан әлем чемпионы (ер адамдар)Үлгі:Гран-при финалының жеңімпазы (ер адамдар)Үлгі:Юниорлар арасындағы мәнерлеп сырғанаудан Әлем Чемпионы (ер адамдар)Үлгі:Мәнерлеп сырғанаудан Жапонияның чемпионы (ер адамдар) Категория:Мәнерлеп сырғанаудан Олимпиалық ЧемпиондарКатегория:Жапонияның мәнерлеп сырғанаушыларыКатегория:2014 жылдың қысқы Олимпиалық ойындарының мәнерлеп сырғанаушыларыКатегория:2014 жылғы қысқы Олимпиалық ойындарының Чемпиондары 

