Юзеф Крашевский Игнацы (пол. Józef Ignacy Kraszewski, лит. Juozapas Ignotas Kraševskis, 1812, Варшава — 19 наурыз 1887, Женева) - поляк жазушысы.  Патриоттық жасырын ұйымға қатысқаны үшін 1830 жылы тұтқындалып, 1832 жылы босатылған. 1863 жылғы поляк көтерілісінің қарсаңында Варшавадан қуғындалып, Дрезденге қоныс аударылды. Ол сонымен қатар шаруалар тұрмысын шынайы суреттеген тұңғыш поляк жазушысы. ол Польша тарихын баяндайтын романдар циклін жазды. Крашевский поляк әдебиетінің романтизмнен реализмге өтуіне зор ықпал етті.  

