    Юка Игути (жап.  井口 裕香 Игути Юка)-жапон халқының сэйю және J-pop әншісі. 1988 жылы Жапонияда орналасқан Токи қаласында 11 маусымда дүниеге кеген.  «Idolmaster: Xenoglossia» (Амами Харука), «true tears» (Андо: Айко), Kamen no Maid Guy (Фудзивара Наэка) және т.б. көптеген Юканың анимелердегі рөлдердің дыбысталуы ең танымал болып саналады. 2002 жылдан, яғни 13 жасынан бастап-ақ ол G.G.F-да рөлдерді дыбыстаған. Сол кезде ол сэйю юнитаның қатысушысы атанды және де ол ыдырауына дейін, яғни 2006 жылға дейін сэйю юнитаның қатысушысы ретінде саналды. 2003 жылы бірінші рет Di Gi Charat Nyo! анимесіндегі Усада Акаридың рөлін дыбыстады. G.G.F. қатысушы болған кезде ол Гото Саоримен бірге airyth юнитын ұйымдастырған болатын. 2006 жылы G.G.F. ыдырағаннан кейін Юка Ozawa фирмасында жұмыс істейді.  Отбасында Юкадан басқа, тағы екі әпкесі бар, ал Юка — ең кішісі болып келеді. Юкада бірнеше лақап аттары бар: үлкендер оны "Игуттян" (いぐっちゃん), кішілер — "Юкати" (ゆかちぃ)деп атайды. Сондай-ақ,"Игутэи", "Юкаюка", "Сукэпан" лақап аттары бар. Сүйікті тағамы: умэбоси, вагаси, ливер, жеміс-жидектер (әсіресе, лимон және басқа да қышқыл жемістер). Ұнатпайтын тағамы: суси (уылдырық қосылған сусиды санамағанда), шикі балық; тарако (минтая уылдырығы). Кішкентай кезінен бастап жақсы дзидайгэкилерді (Жапониядағы самурайлар туралы деректі фильмдер) жақсы көреді. Оның сүйікті актері  осындай фильмдерде ойнайды:Сатоми Котаро . «Idolmaster: Xenoglossia» (Амами Харука), «true tears» (Андо: Айко), Kamen no Maid Guy (Фудзивара Наэка) және т.б. көптеген Юканың анимелердегі рөлдердің дыбысталуы ең танымал болып саналады. 2015 

