Юлия Ивановна Чабдарова (24.8.1924, Ресей Алтай өлкесі, Волчиха ауданы Волчиха станциясы) – техника ғылымдарының докторы (1986), профессор (1991).  Қазақ тау-кен және металлургия институтын (1947, қазіргі Қазақ ұлттық техникалық университеті) бітірген. Осы институтта оқытушы (1947–1979), Қазақстан ғылым академиясының Тау-кен ісі итында кіші, аға, жетекші ғылыми қызметкер, зертхана меңгерушісі (1949–1989) қызметтерін атқарды.  100-ден астам ғылыми жарияланымның, оның ішінде 2 монографияның авторы.  

