    Юлиан Вайгль (нем. Julian Weigl 1995 жылдың 8 қыркүйегінде Бад-Айблинг қаласында, Бавария жерінде, Германияда дүниеге келген) — «Боруссия» Дортмунд футбол клубы мен Германия құрама командасының жартылай қорғаушысы.  Вайгль «Мюнхен 1860» футбол клубының түлегі болып табылады.футбол. Юлиан Вайгльдің футбол әлеміндегі дебюты «Ингольштадт 04» командасына қарсы ойында болды. Ол ойынға матчтың  66-шы минутында Янник Старктың орынына шыққан болатын. Бұл ойында «Мюнхен 1860» командасы 2-0 есебімен жеңіліс тапқан болатын. Өзінің ең алғашқы ойын маусымында Юлиан Вайгль 14 матчта ойнады. 2014/15 маусымыны ең алғашқы матчында 18 жастағы Юлиан команда капитаны атанды.Юлиан Вайгль осылайша «Мюнхен 1860» клубының тарихындағы ең жас капитан атағына ие болды. Маусымының екінші матчынан соң Юлиан Вайгль командалас достары Витус Айхер ,Даниэль Адланг, Янник Старктармен бірге айыппұл төлеп, екінші командаға жіберіледі. Команда капитаны ретінде қайтадан Кристофер Шиндлер тағайындалады. Бұл іске себеп болған жағдай- жоғарыда айтылған тұлғалардың түнгі уақытта алкогольдік сусын ішкені кесірінен клуб жайында жағымсыз кауөсеттің таралуы. Кейінрек Юлиан Вайгль ақталып шығады. 2014/15 жылғы маусымнан кейін Юлиан Вайгль Дортмундтық  «Боруссияға» өтеді. Трансфер құны 2,50 млн еуро болса, келісім шарт 2019 жылға дейін. «Боруссия Дортмунд» клубындағы ресми дебют 2015 жылдың 30 шілдесінде болды.Бұл Еуропа лигасының австирялық Вольфсбург командасына қарсы квалификация ойыны еді. Вайгль ойынға  матч басында шығып, 66 минутта Боруссияның тағы бір жаңа ойыншысы Гонсало Кастромен алмастырылған еді. Бұл матчта 1:0 есебімен Боруссия Дортмунд жеңіске жеткен болатын. 2015 жылдың 15 тамызында Вайгльдің Бундеслигадағы дебюты орын алды. Бұл матч Боруссия Менхенгладбахқа қарсы болатын. Ойын нәтижесі бойынша Дортмундтық Боруссия 4:0 есебімен жеңіске жетті. Юлиан Вайгльдің жеңіске қосқан үлесі өте мол болды.Пас беру дәлдігі 95% болды.2016 жылдың 14 мамыррында Бундеслига 2015/2016 34 турында Кельн командасына қарсы матчта Юлианның аяғы допқа 2014 рет тиіп, Бундеслигадағы рекордты жаңартты. Жуықтап алғанда  бүкіл Кельн командасының ойыншыларының көрсеткішінен көп(190 рет).Ескере кететін жағдай, Юлиан ойында тек 83 минут өткізген. 

