Юлия Леонидовна Латынина – Ресей жазушысы, журналист. 1966 жылы 16 маусымда Мәскеуде дүниеге келген. Анасы – әдеби сыншы және журналист Алла Николаевна Латынина, әкесі – ақын және прозаик Леонид Александрович Латынинин.1988 жылы Латынинa М. Горький атындағы Әдебиет институтын бітіреді. Филoлогия ғылымдарының кандитаты. Экономика маманы.  «Эхо Москвы» радиостанциясындағы «Код доступа» бағдарламасының авторы. Әр сенбі сайын сағат 19:08-де жарық көріп отырады. Юлия Латынина 1990 жылдан бастап прозаик ретінде таныла бастайды. Оның алғашқы кітаптары Евгений Климович деген бүркеншік атымен жарық көре бастайды. Шығармалары «Октябрь», «Дружба народов», «Звезда», «Новый мир», «Знамя» журналдарында прозалық шығармалары жарияланып отырады. 1995 жылы «Проповедник» повесі үшін «Странник» сыйлығына лайық деп танылады. 1999 жылы «Вейская империя» романы үшін «Мраморный фавн» сыйлығының лауреаты болады.  

