    Ю́лия Ви́кторовна Сниги́рь (туғ. 2 маусымда 1983 жылы, Донской, Тул облысы) — Ресейдің актрисасы. Юлия Донскойдың № 20 гимназиясын және Мәскеу педагогикалық мемлекеттік университеттің шетел тілдердің(ағылшын бөлімі, ағылшын филология мамандығы) факультетін бітірді. Бітіргеннен кейін Юлия ағылшын тілінің мұғалімі болып көрді. Киім кастингіне түскеннен кеін, ол фотографтан кеңес алды, ал ол оған кастингте модель ретінде көрсін деп кеңес берді. Сол жерде актер ассистенті Валерий Тодоровский болды және ол Юлияға «Стиляги» фильміне түсуге ұсыныс берді. Актер құрылымына Снигирь түскен жоқ, алайда театр вузына оқуға шешті. Ол Щукин атындағы театр училищінде Р.Ю. Овчинников курсында оқыды. Кейін  «Звери» группасының «До скорой встречи» өлеңінен түсуінен кейін Юлия әйгілі болып кетті. Юлияның дебюты 2003 жылы түсірілген «Последний забой» фильмі болды.Тағы да Юлия «Вакцина»,«Глянец» фильмілерінде түсті. Кейін Федор Бондарчуктің «Обитаемый остров» жобасы басталды және сол фильмде актриса Рада Гаал рөлін ойнады. 2015 жылы "Бірінші каналда" «Великая» көпсериалдық фильм шықты және сол фильмде Юлия басты рөлді ойнады.  Юлия Максим Осадчим «Обитаемый остров» фильміндегі кинооператормен кездесіп жүрген. 2013 жылдың ақпанында Юлия Снигирь актер Данил Козловскиймен түсуге бастады, олар бірге «Распутин» фильмінде түсті. 2014 жылы осы жұп ажырасты. 2016 жылдан  бастап Юлия Евгений Цыгановпен ресми некелескен. 9 мамырда оларда Федор баласы туды.  Юлия Снигирь профилі 

