Юлий Иванович Божек – Украина КСР-ның халық әртісі. Юлий Божек 1915 жылы 8 (21) мамырда Одессада дүниеге келеді. Әкесі – құрылыс жұмысшысы, анасы – санитарка. 1923 жылдан бастап № 48 Одесса мектебінде оқиды. 1931-1936 жылдары Қаратеңіз пароходында жұмыс істейді. Алғашында юнга, кейін 2, 1-кластағы матрос болады. 1936 жылы актерлік Одесса киностудиясына тапсырады. 1938 жылы театр училищесіне түседі, алайда соғыстың басталуы себебінен аяқтай алмайды. Ұлы Отан Соғысына ауруының (өкпе туберкулезі) себебінен қатыса алмайды. Оккупация кезінде Одессада болады. Юлий қуыршақ жасап өмір сүреді.  1959 жылы В.Василько атындағы Одесса музыка драма театр академиясына ауысады. 1967 жылы Юлий Ивановичқа Украина КСР-ның еңбек сіңірген әртісі атағы беріледі. 1994 жылы 30 қаңтарда Одессада дүниеден өтеді.  

