Юлиус Вольф (Үлгі:Lang-dutch; 16 қыркүйек 1834 жыл (1834.09.16), Кведлинбург – 3 маусым 1910 жыл, Шарлоттенбург (Берлина) – неміс ақыны және прозашы.  Берлин университетінде экономика және философия мамандықтары бойынша білім алады. Кейін Кведлинбургке келіп әдебиетпен және журналистикамен айналысады. «Harz-Zeitung» атты қалалық газет шығарады. «Ұша алатын голландтық адам» (нем. Derfliegende Holländer; 1892) және «Гаммельндік тышқан аулаушы» (нем. Der Rattenfängervon Hameln; 1876) секілді шығармаларымен танылады. Осы шығармалары үшін «Гаммельннің құрметті азаматы» атағын иеленеді.   

