Юльбах (Иннталь) (нем. Julbach (Inntal)) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Ротталь-Инн ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 2307 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 11,27 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 77 127. Муниципалитеттің басшысы — Эльмар Бухбауэр. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 4 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Ротталь-Инн ауданы:Қалалар 

