Юлиус (Юлий) Родерих Бенедикс (Үлгі:Lang-dut; 1811-1873 жылдар) – неміс жазушысы, актёр, драматург, либреттошы және театр режиссёрі.  Лейпциг қаласында туған. 1981 жылы Генрих Эдуард Бетманның труппасына қабылданады. Майнц және Висбаден қалаларындағы театрларда актёр, кейін Везле театрының режиссёрі болады. Осында 1841 жылы «Das bemooste Haupt» атты комедиясын қояды. Кейін бұл жұмысты тастап, «Sprecher» журналының редакторы болып жұмыс істейді. Оның көптеген комедиялары «Gesammelte dramatische Werke» (27-том, Лейпциг, 1846-74) атты кітапта басылып шығады.  

