* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юлиан Дракслер (нем. Julian Draxler; 1993 жылы 20 қыркүйекте Гладбек қаласында Германияда туылды) — неміс футболшысы, «Пари Сен-Жермен» футбол клубы мен Германия құрама командасының жартылай қорғаушысы. Дракслер алғаш Бундеслигадағы ойының 2011 жылы 15 қаңтарда «Гамбург» клубына қарсы өткізіді. Сол кезде Бундеслигада ойнаған ең жас 4 ойыншылардың бірі болды. Бір жетіден кейін, Юлиан Дракслер негізгі құрамда алаңға «Ганновер» клубына қарсы шықты. Осылай Нури Шахиннан кейін Бундеслигада негізгі құрамда шыққан екінші ең жас ойыншы атанды. 2011 жылы 1 сәуірде Бундеслигадағы алғаш голын соқты. Барлығы чемпионатта жас Дракспер 15 матчта алаңға кірді (3 негізгі құрамда, 12 ауысып кірді). Германия Кубогінде алғаш матчын 2011 жылы 25 қаңтарда  турнирдің 1/4 финалында, Пер Клюгенің орнына шықты.  Негізгі уақыт бітпей тұрып, Дракслер гол соғып, командасына жеңіс әкелді.  Жартылай финалда Баварияға қарсы екінші таймда шығып, командасына жеңуге көмектесті. 2011 жылы 21 мамырда турнир финалында жеңіс голын «Дуйсбург» клубының қақпасына тығып, командаға финалда жеңіс сыйлады. Осы голды соғып, Германия Кубогінің финалында гол соққан  ең жас ойыншы атанды, сондай-ақ гол Германиядағы мамыр айындағы ең үздік гол атанды. Чемпиондар Лигасында алғаш рет 15 ақпанда «Валенсияға» қарсы алаңға шықты. Шалькемен жартылай финалға дейін жетіп, тек «Манчестер Юнайтедке» жеңіліп қалды. Чемпиондар Лигасында 6 матч өткізді (1 рет негізгі құраммен, 4 рет ауысып кірді), алаңда 148 минут болды. 2011 жылы 19 маусымда Дракспер клубпен контракты 2016 жылға дейін созды. 23 шілдеде клубпен бірге Германия Суперкубогін жеңді. Шілде айында Дракслерға Фриц Вальтер жүлдесін берді. Алғаш рет чемпионатта Штутгарт клубына қарсы ойнап, екінші таймда ауысты.  Барлығы Бундеслигада 30 матч (21 негізгі құраммен) өткізіп, 2 гол мен 3 голдық доп шығарды. Еуропа Лигасында 13 матч өткізіп, 2 гол мен 1 голдық доп шығарды. 2012 жылы 3 қазанда, «Монпелье» клубына гол тығып, Дракслер Чемпиондар лигасында гол соққан ең жас неміс ойыншысы атанды. Сондай-ақ Дракслер Бундеслигадағы 75 ойын өткзген ең жас ойыншы атанды. 2013 жылы Шалькемен контракты 2018-ге дейін созып, 10 нөмірді алды. 2014 жылы 3 мамырда  Фрайбургқа қарсы матчында Бундеслигада 100 матч өткізген ең жас ойыншы атанды. 2011 жылы 9 тамызда Дракслер 17 жасында алғаш Германияның U-21 жастар құрамымен алаңға шықты. Осы матчта голдық доп беріп, өзі де гол соқты. 2012 жылы 7 мамырда Германия құрамасының Еуропа 2012 жылғы чемпионатына баратын ойыншылардың бірі атанды. 2012 жылы 26 мамырда Дракслер Швейцарияға қарсы матчта 62 минутта Лукас Подольскидің орнына алаңға шықты. 2014 жылы 8 мамырда Дракслер Әлем чемпионатына баратын кеңейтілген тізімде болды. 13 мамырда жолдастық ойында Польшаға қарсы ойында капитан болып шықты. Осылайша неміс тарихындағы ең жас капитан атанды. 2014 жылы 2 шілдеде әлем чемпионатына баратын ойыншылардың тізіміне кіріп,  Бразилияға қарсы ойында 76 минутта Сами Хедираны ауыстырып кірді. Тransfermarkt сайтында профилі 

