Юлия Моисеевна Нейман (бүркеншік есімі – Ю. Новикова, сондай-ақ әдебиеттегі есімі ─ Ю. Нейман) ─ орыс ақыны, аудармашы..  1930 жылы Мәскеу гуманитарлық университетінің әдебиет факультетін бітірген. 1934 жылы шығармалары жарық көре бастады. Нейман Давид Кугультиновтың, Кайсын Кулиевтің, Т. Зумакуловтың, Гамзат Цадастың, Р. Гамзатовтың, Фуркаттың өлеңдерін аударған. Р.Ю. Раловпен бірге «Дело в эрнике» және «Зеленая палочка» пьесаларын жазған. Сондай-ақ жазушылар мен суретшілер (А.И. Полежаев, Е.Л. Шварце, И.Д. Шадре) жайлы да қалам тербеген.   

