Барсукова Юлия Владимировна - (31желтоқсан 1978жыл, Москва) – көркем гимнастиканың спорт шебері (1999). Бес жасынан бастап  мәнерлеп сырғанау үйірмесімен айналысатын  Юлия көркем гимнастикамен айналысатын қыздардың жаттығуларын көргенде, оның қызығушылығы осы спорт түріне ауады. Әкесі 8 жасында  көркем гимнастика үйірмесіне жазады (Москва). Ал, 3 жылдық жатығудан кейін, ол арнайы спорт мектебіне ауысты. 16 жасына дейін, Юлия халқаралық көркем гимнастика жаттықтырушысы – Вера Силаеваның қол астында жаттыққан. Одан кейін, ол бүкіл әлемге танымал жаттықтырушы – Ирина Винермен бірге шынықты. Алайда, Юлияны қабілетін бас жаттықтырушысы бірден бағалай алмады. Өйткені, ол Юлияның өзіндік харизмасы жоқ екенін және сахнаға шаққанда күлмей шығатындығын айтты. Бірақ, хореограф Вероника Шаткова, Юлияның пластикаға икемділігін бірден байқаған. Бірнеше уақыттан кейін, Юлия көркем гимнастика жарыстарында арнайы пластикада көптеген жетістіктерге жетті.  Ол: Сиднейдегі Олимпиада ойындарынан кейін, Юлия Барсукова спорт өмірінен кеткен болатын. Және 2006 жылдың аяғында, ол Ресейлік «Звезды на льду» атты бағдарламасының мүшесі болды. 

