Юнайтед Пресс оф Пәкістан – Пәкістан ұлттық ақпарат агенттігі. Ол 1948 жылы құрылып, өз жұмысын ел ішіндегі жаңалықтарды жедел таратуға машықтанған. Агенттіктің штаб-пәтері Карачиде орналасқан. Елдің ішкі хабарларын жинақтап, дайындап, таратумен шұғылданады. Агенттік қарамағында бірнеше күнделікті шығатын басылымдар да кіреді. Әлемнің бірқатар ірі ақпарат агенттіктерімен ақпарат алмасады. Күнделікті мыңдаған сөзден тұратын ақпаратты айналымға шығарып отырады. Тұрсын Қ., Нұсқабайұлы Ж. Теледидар сөздігі – тележурналист анықтамалығы. Оқу құралы. –Алматы, «Білім», 2001. – 380 бет. ISBN 9965-09-033-5  

