    Юн Ын Хе(з қазан ,1984, Сеул, Оңтүстік  Корея) —  актриса, модель және әнші. «KyungHeeCyber» университетін аяқтаған. Юн Ын Хе корейлық кинематографтың нағыз жұлдызы болып табылады. Сонымен қатар актриса, модель және әнші сияқты да елге танылған. 1999-шы жылы 15 жасында Ын Хе Baby V. O. X. тобының мүшесі сияқты дебютке шығып, алдыңғы топ мүшесінің ( Гай Ли ) орнын ауыстырды. Топта ең кішкентай болғандықтан ол басқа төртеуіне қарағанда назарды азырақ  алып отырды және бұл оның жанына тиді. Ын Хе көбіне антифанаттарға олжа болып отырды. Ең болмаса дертті қақтығысты есімізге алайық, Ын Хенің дебют жылында бір антифанат оның көзіне су зеңбірегінен  соя тұздығы мен уксустың қосындысынан  соқыр қылу мақсатында көзіне атқан. Оны тезірек ауруханаға апарып, онда дәрігерлер оның  шынайнасын бүлдіргенін хабарлады. 6 жылдан кейін ол бұл топтан кетіп қалады. Ын Хе Baby V. O. X. тобын  қалдырып кеткен соң ол басқарушы компаниясыз қалып қалады. Бірақ бұл оны тоқтатқан жоқ, ол өзінің карьерасын тв-шоуларда жалғастырады. Бұл уақыттың аралығында Ын Хе теледидарда жиі шығып жүрді, әр түрлі шоуларға қатысты және комедиялардағы кішігірім рөлдерге алынып жүрді. Ол SBS каналында X-Man бағдарламасында  жиі қонақ болды, себебі, ол көрермендердің сүйіктісі болды. Шоу әйгілі болса да, Ын Хе оны бір жылдан кейін актерлық карьерасын  жалғастыру үшін тастап кетеді. Актерлық бастауы  «Легенда о седьмом ноже» фильмінде басталды. Ын Хе  Чон Хан Су атты ұл-боксшыны ойнайды. Айтқандай, Ын Хеге басты бокс қимылдарын үйрену үшін бар болғаны екі сағат кеткен, бірақ әдетте адамдарға бұл үшін бір апта кетеді. Ол атлетикалық түрде жақсы дайындалған, сондықтан оған бокс баптаушысы бокс үйірмесіне келуі туралы ұсынады. Бірақ Ын Хе бұған келіспейді. Басында  фильмді 2005-жылы шығаруды жоспарлаған, бірақ кешіктірді. 2005-жылдың соңында Ын Хеге «Сарай» сериалында басты рөл ұсынғанда, « Eight Peak » компаниясымен жаңа контрактқа отырды. Ол тұрмысқа шығуы керек қазіргі заманның қызын ойнайды. Осы сериал арқылы ЫнХе бүкіл Азияға танымал болады. Алғашында қызығушылар оның актерлық ойынында күдіктенеді және ЫнХены басқа актрисамен ауыстыруды сұрайды. ЫнХенің өзінде де бұл рөлден бас тарту ойы болған, бірақ ол  сенімді екенін және өз-өзіне қолынан барлығы келетінін дәлелдегісі келетінін барлығына жайып салды. Сериал орташа рейтингпен басталса да, оған қызығушылықтар өсті. Тіпті серия мөлшерін үлкейтуге тура келді (20 сериядан 24 серияға дейін). 2008-44th Baeksang Awards: Best Actress Award (ПервоекафеПринц) 2007-MBC Drama Awards: Top Excellence Acting Award (ПервоекафеПринц) 2006-The Grime Awards:Best Actress (Виноградарь) 2006-KBS Acting Awards: Best New Actress Award (Виноградарь) 2006-KBS Acting Awards: Best Couple Award with Oh Man Suk 2006-MBC Drama Awards: New Actress Award (Сарай) 2004-Hallyu Award: 15th Seoul Music Awards 2003-Korean Music Awards: Best Singer Award 2002-SBS Music Awards: Representative Award 2001-Award Model Line: Best Dressed Singer 1999-10th Seoul Music Awards: Best Singer Award 

