Жүніс сүресі (Арабша يونس) — Құранның оныншы сүресі, 109 аяттық, Меккелік сүре. 109 аятты «Юнус» сүресі басында Құран маңызы мен көп Құдайға сенушілердің Мұхаммед пайғамбар жайлы ойлары жайлы көрсетіледі. Ары қарай Ғалам мен Аллаһ тағаланың ондағы орны, Қиямет күні, Аллаһның шексіз күштілігі мен пұттардың толықтай шарасыздықтары туралы да айтылады. Аллаһның құдайға сенбеушілерді жазалауы туралы ескертіледі, адамдардың ішкі жан дүниесі мен адамдардың іс-қимылы Аллаһның бақылауында екені айтылады. Нұх, Мұса, Харун мен Перғауын, Израиль балалары жайлы, және Жүніс пайғамбар жайлы әңгімелер де келтіріледі, осы сүре сол пайғамбар атымен аталған. "Исраил ұрпақтарын теңізден өткіздік. Сонда Перғауын және әскерлері жауыздық, дұшпандықпен оларды қуды. Ақыр ол суға батар сәтте: «Исраил ұрпақтары иман келтірген Тәңірден басқа тәңір жоқтығына иман келтірдім. Мен де бой ұсынушылардан болдым» деді. (90)"  Сүренің қазақша аудармасы 

