* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 24 желтоқсан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 27 маусым 2014. Юн Сок Ён (кор. 윤석영; 13 ақпан 1990, Сувон) - оңтүстік кореялық футболшы, «Куинз Парк Рейнджерс» атты америкалық клубта және Оңтүстік Кореяның құрама командасында ойнайды. 2013 жылдың 30 қаңтарында «Куинз Парк Рейнджерс» клубына кіріп, үш жарым жыл ойнауға келісім шартқа отырады. Бірақ, клуб өз атағынан айырылып, Юн тек «Эксетер Сити»  комадасымен сынға түседі(2:0). Келесі матчты «КПР» атынан «Хаддерсфилд Таун» клубына қарсы ойнайды (1:1). Үшінші ойынды  «Суиндон Таун» клубымен өткізді (0:2). Ол клуб атынан  сегіз матчты ойнап,  бір голды "Барнсли" қақпаларына чемпионаттың соңғы төресінде қақты. Ал команда плей-офф арқылы премьер-лигаға оралды. Оңтүстік Кореяның жастарға арналған құрама командасының қатарына кіріп, 17 жасқа дейінгі ойыншылардың әлем чемпионатына катысады. 2008 жылдың 19 жасқа дейінгі Азия чемпионатында полуфиналға дейін жетеді. 2009 жылы 19 жастан асқан жастардың құрамасында ойнап, кореялықтар Гананың болашақ чемпиондарынан ұтылды. Олимпиада құрамасына кіріп, 2010- жылғы Азия ойындарында және 2012 жылдың олимпиада ойындарында қола медальдарына ие болады. Юн  2011 жылы елдің бірінші құрамасына шақырылады. Оңтүстік Кореяның ұлттық құрамасының ойыншысы ретінде олимпиадалық ойындарда 2012 жылы кола медаліне, әлем чемпионатында қатысушы(2014), Азия ойындарында қола жүлдегеріь(2010), әлем жастарының чемпионатында қатысушы(2009), Азия (19 жасқа дейін) чемпионатында полуфиналисть(2008), Әлем (17 жасқа дейін) чемпионатында қатысушы (2007), "Куинз Парк Рейнджерс" ойыншысы ретінде футбол  лиганың чемпионаты: плей-офф жеңімпазы 2013/14 (премьер-лигаға өту). 

