                Жүніс, Сахиб әл-хут, Зу-н-нун, Юнус – пайғамбар. Құранда «Жүніс» -деген атпен төрт жерде, «Зұнұн» дегенатпен екі жерде айтылады. Оның бабасыЖақыптың (а.с.)-ұлы - Бенямин. Аллаһоны Ирактағы Нынуай деген жердегі елгеПайғамбар етіп жіберген. Бұтқа табынатыносынау кауымды Аллаһтың бірлігін мойындауға үндеғен. Айтқанына көнбеген қауымға өкпелеп, Жүніс(а.с.) Аллаһтың рұқсатынсыз, елден безіпкетеді. Пайғамбарын ренжітіп жібергенсоң, Құдайдың қаһарынан қорқып оныңқауымы тәубеге келеді. Астамшылық жасағандар малдарьіның төлдерін енелеріненайырып, жұпыны киім киіп, Тәңірден тілектілейді. Аллаһ Тағала бұл тілекті қабылдап,төбелерінен төнгелі тұрған қара түнектіайықтырып жібереді. Елден шыққан соң Жүніс бір теңіздің жағасына келеді де бір кемеге отырды. Кемекеремет толқынға тап болады. Мұны, іштерінде бір күнәһар жан бар дегенге жорып,кемедегілер бір адамды теңізге тастамақболады. Тасталған жеребе Жүніске шығадыда, ол суға лақтырылады. Аллаһтың әмірімен оны бір нән балық жұтады. Құрсақтажатып, Жүніс тәубе үйіріл, күнәсіне кешірімсұрайды. Нән балық оны үш күннен соңжағаға шығарып тастанды. Ашығып, әлсіреген Жүністің қасында асқабақағашы пайда бола қалады. Жүніс қоректеніп,күш жинайды. Сонан соң еліне оралады.Пайғамбарын қадірлей білмеген қауыменді оны сағынып, күтіп жүреді екен. Жүніс(а.с.) өмірінің соңына дейін осы қауымынтура жолға жетелеп, қызмет етеді.   

