Юнлэ энциклопедиясы (永樂大典, Юнлэ дадянь) — қытай императоры Юнлэның ойы бойынша қытай ғалымдарына 1407 жылға қараған шақтағы белгілі барлық білім қарастырылуы тиіс болған әлем тарихындағы ең үлкен қағаз энциклопедия. Энциклопедияны жинақтауға Ханьлинь академиясының мың ғалымы жұмылдырылды. Энциклопедия құрамында 22877 орама қағаз болып, олар 11095 томды құрады. Оның құрамына конфуциандықтың толық мәтіндері және ежелгі авторлардың бүтін трактаттары кірді. Энциклопедияның жалғыз ғана толық экземпляры болғанға ұқсайды. Қазіргі кезге дейін бір бөлігі 1962 жылы ҚХР-да жарияланған 400 томға жуығы жетті. 

