ЮПИТН – халықаралық хабар таратумен айналысатын ұйым.  Ол жер шарының түрлі нүктелеріндегі телеорталықтар қызметін пайдаланады және ағылшын-американ коммерциялық қызметінің хабарларын таратумен айналысады. АҚШ-тың телеграф агенттігі ЮПИ (Юнайтед Пресс Интернешнл) және ағылшындық компания «Индепендент телевижн ньюс» негізінде құрылған. Ол әлемнің түрлі елдері арасында хабарлар алмасуды қамтамасыз етеді. Сондай-ақ ұйым хабарлардағы сөз бостандығын қадағалап, журналистердің мүддесін қорғаумен де айналысады. Тұрсын Қ., Нұсқабайұлы Ж. Теледидар сөздігі – тележурналист анықтамалығы. Оқу құралы. –Алматы, «Білім», 2001. – 380 бет. ISBN 9965-09-033-5  

