Юпитердің ерлігі (Jupiter Ascending) — 2015 жылы экранға шыққан фантастика жанрында АҚШ-та түсірілген фильм. Фильмнің продюсерлері және режиссерлері - Энди және Лана Вачовски. Басты ролдерді Мила Кунис, Ченнинг Тейтум, Шон Бин және Эдди Редмэйн орындаған. Фильм фантастика атыс-шабыс жанрында түсірілген. Сюжет желісі бойынша осыдан 100 жылдай бұрын Жер ғаламшары, осы галактиканың ең мықты династиясының өкілдерімен қоныстандырылды. Жерді үш мұрагер билейді. Осы үш мұрагерінің біреуіне - Балемге Жер ғаламшары тиесілі. Бірақ Жер ғаламшарында Юпитер атты қыз өмір сүреді. Юпитердің ДНҚ коды бойынша ол Балем ансысының реинкорнациясы болып табылады. Мұрагерлік заңдылық бойынша Жер оған тиесілі болуы керек. Осы себептен Юпитердің қайтыс болғаны Балемнің таққа отыру үшін міндетті шарт.  Бас кейіпкер: қарапайым еден жуушы - Юпитер Джонс жұлдыздар астында дүниеге келді. Юпитер бой жетіп, әр түні түсінде жұлдыздарды көретін болды. Алайда, таңертең оянғанда кәдімгі өміріне қайта оралатын. Ол еден жуып ақша табатын. Өмірде ештеңе қызық болмаған. Бір күні ол Кейн есімді жігітті кездестіреді. Кейн бұрын әскери «жауынгер» болған. Ол Жерге Юпитерді тауып,  оған көмек көрсетеді.  Басты рөлдерді Мила Кунис пен Ченнинг Таттум сомдады. Сондай-ақ, Дуглас Бут, Шон Бин, Эдди Редмэйн, Ванесса Кирби, Терри Гиллиам, Джеймс Д’Арси, Таппенс Мидлтон, Пэ Ду На актерлер де ойнайды. 

