* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юркас Сейтаридис (гр. Γιούρκας Σειταρίδης; 4 маусым 1981, Афина, Грекия) — грекиялық футболшы, қорғаушы. 2004 жылғы Еуропа чемпионы. Карьерасында Грекия, Португалия, Ресей, Испания клубтарында және Грекия Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. 2004, 2008 жылдары Еуропа чемпионаттарына, 2005 жылы Конфедерациялар кубогына, 2010 жылы әлем чемпионатына қатысты. 2004 жылғы Еуропа біріншілігінде чемпион атанумен қатар, біріншіліктің "жаңадан ашылған есім" номинациясын алды және чемпионаттың символикалық құрамына енді.  Панатинаикос  Порту  Грекия 

