 Юрий Николаевич Гештовт (1936 ж.т., Алматы қ.) – а. ш. ғылым доктыры (1986ж.), профессор (1988ж.). Қазақ мемлекеттік а. ш. институтын (1960ж., қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университеті) бітірген. Қазақ өсімдік қорғау ғылыми-зерттеу институтында кіші, аға ғылым қызметкер, бөлім меңгерушісі (1961–1975ж.), Арамшөптермен күрес жөніндегі қант қызылшасы бас дирекциясының кеңесші-сарапшысы (Куба Республикасы) (1975–1978ж.), КСРО Мемагроөндіріс фитопатология лабораториясының аға ғылыми қызметкері, директоры (1988–1991ж.), 1991 жылдан Қазақ өсімдік қорғау ғылиме-зерттеу институтында бөлім меңгерушісі қызметтерін атқарады. 78-ден астам ғыл. мақала мен 5 монографияның авторы. Гербициды и их применение в Казахстане, А., 1976.  

