Юрий Павлович Киселев (1930 жылы туған, Жамбыл облысы қазіргі Тараз қаласы) – тарих ғылымының докторы (1990), профессор ҚазПИ-ді (1952, қазіргі ҚазҰПУ) бітірген. Жамбыл педагогикалық училищесінде оқытушы, Жамбыл жеңіл және тамақ өнеркәсібі технологиялық институтында доцент, оқу ісі жөніндегі проректор, Жамбыл педагогикалық институтында (қазіргі Тараз мемлекеттік университеті) доцент, профессор қызметтерін атқарады. Киселев 60-қа жуық ғылыми жарияланымның, оның ішінде 3 монографияның авторы.   

