Юрий Дми́триевич Дубро́вин (туғ. 1 тамызда 1939 жылы, Ряжск) — кеңес,ресей және украин театр мен киноның әртісі, Ресейдің еңбегі сінген әртісі (2007). Юрий Дубровин 1 тамызда 1939 жылы Ряжск қаласында туған.Мектепті бітіргген сон ВГИКке түскен(Михаил Роммның шебері),1962 жылы оқуды бітірді.Ол кинода 1958 жылдан бастап түсуге бастады.1963 жылы Довженко атындағы Киев киностудияның актері болды және Киевке көшті.Эпизодтық рөлдердің мастері.Оның ең әгілі рөлдердің бірі «Д’Артаньян и три мушкетёра», «Мушкетёры двадцать лет спустя» мен «Тайна королевы Анны, немесе Мушкетёры тридцать лет спустя» фильмдердегі Ла Шене рөлі. 1999 жылы Юрий  Ряжскке қайтадан көшті.  2006 жылы  Киевте съемкаларда болғанда, Юрий Дубровин екі рет инсульт болып ауырды, және оған сол қалада қалуға тура келді. Ауру себептерінен  Юрий Дубровинге шығармашылық қызметің қалдыруға тура келді. 

