Юрий Георгиевич Богатырёв – совет театр- жін екиноактері. 1988 жылы Ресей Федерациясының халық әртісі атағын алады.  Юрий Богатырёв 1947 жылы 20наурызда Ригада, КСРО офицері Георгий Андрианович Богатырёв отбасында дүниеге келеді. 1963-1966 жылдары М.И. Калинин атындағы көркем-өндірістік училищеде оқиды, бірақ тәмамдамайды. 1966-1971 жылдары Б.В. Щукин атындағы театр училищесінің студенті болады. 1971-1977 жылдары «Современник» Мәскеу драма театрында қызмет атқарады. 1977 жылдан бастап М. Горький атындағы Мәскеу хореография театр академиясына қабылданып, біраз уақыт екі театрда қатар жұмыс істейді. Театр сахнасында ойнаған ең көрнектісі Мольердің «Тартюф» пьесасындағы Клеант рөлі болады.1989 жыл]ы 1 ақпанда Юрий Богатырёв ұйықтар алдында дәрі қабылдайды, осының себебінен жүрек талмасы ұстап қалады. 1989 жылы 6 ақпанда Мәскеуде Ваганьковский мазарына жерленеді.  

