Юрий Андреевич Абрамов (13 желтоқсан 1936 - 3 қыркүйек 2001) - кеңестік және ресейлік экономика, тарих, ғылым, публицистика саласындағы ғалым. Сондай-ақ, философиялық зерттеулермен айналысады. Экономика ғылымдарының кандидаты, профессор, Н. Э. Бауман атындағы МГТУ «Экономикалық теория» кафедра меңгерушісі. Н.Э.Бауман атындағы МГТУ «Инженерлік бизнес және басқару» факультетінің ұйымдастырушыларының бірі. Ю.А.Абрамов ұсыныс каталогтары: Ю.А. Абрамов бизнес, экономика, макроэкономика, экономика, ғарыш өнеркәсібі саласындағы маңызды ғылыми нәтижелерді ала-алды. 

