 Юрий Алексеевич Щербак (1928-1979), шахтер, Социалистік Еңбек Ері (1968). 1949-1954 жылдарында №50-52 шахтасында бекітуші, кен мастері. 1955 жылдан №101 шахтасында (кейін «Соқыр» шахтасы) кен қазушылар бригадирі. Ұйымдастырушылық қабілетінің арқасында бригаданы өндірістік көрсеткіштері бойынша озаттар қатарына шығарды. Күрделі кен-геолог. жағдайыңда ең қатты жыныстар бойынша үлкен кима қазбаларында жүрудін орташа айлық қарқыны, 84 текше м асып түсті, 7-бесжылдықта жоспарды мерзімінен бұрын орындауға және жоғарғы техника-экономикалық көрсеткіштерге қол жеткізді. Ленин орденімен, «Шахтер даңкы» құрмет белгісімен марапатталған.   

