* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юрис Лайзанc (латышша Juris Laizāns; 6 қаңтар 1979 жыл, Рига, Латыш КСР) — латыш футболшысы, шабуылшы. Қазір бапкерлікпен айналысады. Рига футболының түлегі. "Сконто" командасында кәсіпқой карьерасын бастады да, Достастық елдері кубогында Мәскеудің ЦСКА клубының селекционерлерінің көзіне түсті. 2000 жылы ЦСКА-ға ауысты. ЦСКА сапында 2005 жылға дейін тұрақты ойнап, 2005 жылы УЕФА кубогының жеңімпазы атанды. Лайзанс осы турнирде жеңімпаз атанған тұғыш латыш футболшысы. 2005 жылы жазда тағы бір мәскеулік клуб — "Торпедоға" өтті. Бұдан кейін Лайзанс тұрақты ойнай алмай, жиі клуб ауыстырып отырды да, 2014 жылы карьерасын аяқтады.  Ұлттық құрама сапында 100-ден аса ойында алаңға шықты. 2004 жылғы Еуропа чемпионатына қатысты. 

