Белько Юрий Антонович (1928-2004, Ресей). Грозный мұнай институтын бітірген (1954). 1954-1957 жылдары — Құлсары мұнай өндіру кәсіпшілігінде инженер, ага инженер, өндірістік-техника бөлімі бастыгы. 1957-1975 жылдары — жобалау тобының жетекшісі, бас инженер, Орталық ғылыми-зерттеу лабораториясының директоры. 1975-1988 жылдары — «Ембімұнайгаз» акционерлік қоғамында бөлім бастығы, геология бөлімі бастығының орынбасары. «Құрмет Белгісі» орденімен және медальдармен марапатталған. КСРО Мұнай өнеркәсібі үздігі.   

