* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юрий Александрович Газинский (20 шілде 1989 жыл, Амурдағы Комсомольск, Хабаровск өлкесі, КСРО) — ресейлік футболшы. Краснодар және Ресей құрамасының жартылай қорғаушысы. Ұлттық құрамада алғаш рет 2016 жылы 31 тамыз күні Түркияға қарсы ойында алаңға шықты.  Газинский 2017 жылы Ресейде өткен Конфедерациялар кубогында құрама сапына ілікті. Бірақ бір ойында да алаңға шықпай, қосалқы құрамда қалып қойды. 2018 жылы әлем чемпионатында да құрама сапына қосылды. Алғашқы голын 2018 жылғы әлем чемпионатының топтық турнирінде Сауд Арабиясының қақпасына енгізді. Бұл Газинскийдің ғана емес, 2018 жылғы мундиальдың бірінші голы еді. 

