Юрий Форман (5 тамыз 1980, Гомель, КСРО) — израильдық және америкалық боксшы. Екінші жартылай орта салмақтағы (70 кг) WBA нұсқасы бойынша әлем чемпионы (2009). Гомель қаласында дүниеге келген. 7 жасынан бастап спортпен шұғылдана бастаған. 9 жасында оның отбасы Израильге қоныс аударған. Үш ұлттық чемпионаттың жүлдегері. Кейіннен спортшы Бруклинге көшіп келген (Нью-Йорк, АҚШ), содан кейін 2000 және 2001 жылы «Алтын Қолғап» турнирының қола жүлдегері атанған, ал 2003 жылы алғашқы кәсіпқой айқасын өткізген. Боксшы орта салмақта 30 айқас өткізіп, 28 жеңіс, 2 жеңіліс нәтижесіне қол жеткізген. Форманның ең соңғы қол жеткізген үлкен табысы екінші жартылай орта салмақтағы WBA тұжырымының чемпионы Даниэл Сантосты жеңуі болатын. Бұрынғы КСРО-дан қоныс аударған боксшылардың ішіндегі ең табыстылардың бірі болып есептелінеді, онымен қоса Д. Салита (29 жеңіс, 1 жеңіліс) және Р. Гринберг (27 жеңіс, 1 теңбе-тең) сияқты боксшылар да бар. Бапкері — Томи Брукс (Эвандер  Холифилд, Майк Тайсонның бапкері) 

