Юрий Александрович Николаев(1937 ж.т.) – техника ғылымының докторы (1991), профессор (2003). Қарағанды политехникалық институтын (1964, қазіргі Қарағанды мемлекеттік техникалық университеті) бітірген. «Қарағандышахтақұрылыс» жүйесінде әр түрлі қызметте, «Гипрооргшахтақұрылыс» жобалау-конструкторлық институтында инженер, топ жетекшісі, бас механик қызметтерін атқарды (1957–1969).  «Теория и методы работы скиповых пневмоподземных установок для шахт и карьеров» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. 140-тан астам ғылыми жарияланымның авторы.    

