Кузьменко Юрий Александрович (туғ. 1949) —кеңес театр мен киноның актері,сценарийші,режиссер. Кузьменко Юрий 25 мамырда 1949 жылы туған Харьков қаласында туған. Юрий 1971 жылы  Харьков мемлекеттік университетінің шетел тілдерінің факультетің бітірді және 1976 жылы А.В.Лунчарский атындағы театр өнерінің мемлекеттіңһк институтың бітірді. 1976-1981 жылы «Молдова-фильм» студиясында киноактер театр-студиясында жұмыс ісеген. Ол киноларда  «Молдова-фильм», «Одесская киностудия», «Мосфильм»  студияларда түскен. 1983 жылы ВГИКтің режиссер факультетің,Юрий Озеровтың факульетің бітірді. Ерекше әйгішілікті ол  «Дальнобойщики» сериалының бірінші 20 серияның режиссері болғанда алған. Кузьменко «Золотой орел» сыйлығының лауреаты «Лучший телесериал» номинацияда «Дальнобойщики» сериал үшін алды (2002 жыл). Юрий Кузьменко үйленген,екі баласы бар. http://m.moldovenii.md/ru/people/611 http://7days.ru/stars/bio/yuriy-kuzmenko.htm 

