* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юрий Алексеевич Новиков (19 мамыр, 1972 жыл) — қазақстандық футболшы, қақпашы. Қазақстан чемпионатының үш дүркін үздік қақпашысы (2001, 2002, 2003). Балалық шағынан футболмен айналысты, алғашқы бапкері —  Вильгельм Анастасович Гализдра. Бірақ әскер қатарынан оралғанша кәсіби футболшы болам деген мақсаты мүлде болмаған, оны үлкен футболға танымал қазақ бапкері — Серік Бердалин шақырды. 2001-06 жылдары Қазақстан құрамасында ойнап, 2002, 2006 жылғы әлем чемпионаттарының іріктеуіне қатысты.  Карьерасында "Ертіс", "Шахтер",  "Жетісу" клубтарында ойнады. 2007 жылы карьерасын аяқтаған соң бірнеше қазақстандық клубтарда қақпашылар бапкері боп қызмет атқарды. 

