Юрий Тихонович Бубликов – совет актері. 1956 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атағын алады.  Юрий Тихонович Бубликов 1912 жылы 24 қыркүйекте дүниеге келеді.  1930-1933 жылдары Г.К. Орджоникидзе атындағы вагон өңдейтін зауытта жұмысшы болады. 1937 жылы Ленинград орталық театр училищесін тәмамдайды.  1937 жылдан бастап Ленинград жаңа театр әртісі, 1953 жылдан бастап Ленсовет атындағы театр әртісі болады. 1956 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген әртісі атағын алады.  1969 жылы 6 шілдеде дүниеден өтеді. Ленинградда Серафимов  мазарына жерленеді.  

