Юрий Викторович Беляев – совет, орыс театр- және киноактері. 1995 жылы Ресейдің еңбек сіңірген әртісі атағын алады.  Юрий Беляев 1947 жылы 28 тамызда Омбы облысы, Полтавка селосында дүниеге келеді. Көп ұзамай Сергейдің отбасы Ступиноға көшіп кетеді. Юрий 16 жасында О.А. Ливанова жетекшілігімен «Ступин жас театр студиясында» дайындалады. Мектепті бітіргеннен кейін зауытта жұмыс істейді, «Совет армиясында» қызмет атқарады. 1975 жылы Щукин атындағы театр училищесін тәмамдайды. Сол жылы Мәскеу на Таганке театрында актер болып жұмыс істейді. Беляев ойыны  қатал рөлі арқылы ерекшеленеді. 1991 жылы КСРО мемлекеттік сыйлығының лауреаты болады.   Шуйский («Борис Годунов» А. С. Пушкина) Коровьев, Доктор («Мастер и Маргарита» по М. А. Булгакову, Театр на Таганке) Неизвестный («Дом на Набережной» по Ю. В. Трифонову) Язон («Медея», Театр на Таганке) Демин («Живой», Театр на Таганке) Егор Иванович («Мать», Театр на Таганке) Виктор Викторович («Самоубийца», Театр на Таганке) Анджей («Час пик», Театр на Таганке)  На Таганке театры қойылымындағы рөлдері «Эрмитаж» театры қойылымдарында сомдаған рөлдері  

