 * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 желтоқсан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны, өңделді 18 қараша 2014. Юрий Владимирович Лодыгин (26 мамыр 1990 жыл, Владимир, КСРО) — қақпа шебіндегі Ресей ойыншысы. Қазіргі таңда "Зенит" футбол клубында және Рессей ұлттық құрамасының сапында өнер көрсетеді. 2013 жылы 7 маусым күні Юрий Санкт-Петербургтық "Зенит" командасымен 3 жылдық келісім шартқа тұрады. "Зенит" Юрий Лодыгин үшін 800 мың еуро құрады. "Зенит" сапында Юрий ең алғаш 2013 жылы 17 шілде күні "Краснодар" командасына қарсы ойнайды. 2014 жылы 24 наурыз күні Юрий "Крылья-Советов" командасына қарсы ойында 2 пенальти соққысын қайтарады. 2013/14 маусымының қортындысы бойынша Юрий Лодыгин "Зенит" командасының ең үздік ойыншысы атанады. Рессей ұлттық құрамасының сапында Юрий ең алғаш 19 қараша күні Оңтүстік Кореяға қарсы ойнайды. Юрийдың анасымен ағасы Грецияда тұрады. 2014 жылы 10 қаңтар күні Марианна Саввидуға үйленеді. Олардың қыздары бар, оның есемі Анастасия. 

