    Юро (фр. және окс. Urau) – Франциядағы коммуна. Оңтүстік – Пиренеи аймағында орналасқан. Департамент – Жоғарғы Гаронна. Сали-дю-Салат кантон құрамына кіреді. Коммуна округі – Сен-Годенс. Коммунаның INSEE коды – 31562. Коммуна шамалап Парижден 660 км оңтүстікке, Тулузадан 80 км оңтүстік-батыста орналасқан. Коммунаның көп аумағын ормандар қамтиды. Коммунаның климаты қоңыржай-мұхиттық. Қысы жұмсақ және қарлы. Көктемінде жиі қатты жаңбр және найзағай болып тұрады. Жазы құрғақ және ыстық. Күзі күнгей. Қатты оңтүстік-шығыс және солтүстік-батыс желдері бар. 2010 жылда коммунаның халқы 148 адамды қамтыды.Жылдар бойынша халық саны Қала әкімі тізімі: 2010 жылы 95 адамның арасында еңбек етуге жарамды жастар арасында (15-64 жас) 69 адам экономикалық белсенді, 26 – белсенді емес (белсенділік көрсеткіші - 72,6 %, 1999 жылы 81,1 %) болды. 69 белсенді тұрғындардың 66 адамы (36 еркек және 30 әйел) жұмыс жасады, жұмыссыздан 3 адам (2 еркек және 1 әйел) болды. 26 белсенді еместен 9 адам оқушы немесе студент болды, 13 – зейнеткер, ал 4 адам басқа себептерге байланысиы белсенді емес болды. 

