Юрий Александрович Севидов (24. 08. 1942, Мескеу қаласы), КСШ-і (1967). Шабуыл шебінде жене жартылай қорғаныста ойнады. КСРО чемпионатында 168 ойын еткізіп, карсыластар қақпасына 13 доп соқты. Ұзақ жылдар бойы "Қ"-тың капитаны болды. 1973 жылдан команда бастығы жаттықтырушысы және аға жаттықтырушысы, Қызылорданың "Мелиоратор" жене Қарағандының "Шахтер" командаларының аға жаттықтырушысы. 1983-85 жылдары Йемен Халық Республикасының құрама командасын дайындады. Республикалық футбол бірлестігінің президенті, вице-президенті, бас хатшысы (1989-2001) қызметтерін істеді. 

