Ю́рий Мефо́дьевич Соло́мин (туғ. 18 маусымда 1935, Чита) — кеңестік, ресей актёр, театр мен киноның актері, театр педагогы, Ресейдің мемлекеттік пен қоғам қайраткері. КСРО-нің халық әртісі (1988). Юрий Соломин 18 маусымда 1935 жылы Читада әншілердің отбасында туды.Кіші кезінде пионер сарайларының қойылымында қатысқан.Читада Юрий 125-жылдығына арнайы түсірілген «Малый театр и его мастера» фильмінде көрген. Сонда ол М.С.Щепкин атындағы жоғары  театр училищесі  туралы білді де түсуге шешті.Мектепті бітірген сон 1953 жылы ол М.С.Щепкин атындағы театр училищесіне құжаттарды жіберді.Ол түсті әйгілі актриса В.Н.Пашенна курсына түсіп кетті. Юрий мәдениеттің министрінің қызметінде болды (1990—1991). 

