* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юрий Николаевич Савичев (13 ақпан 1965, Мәскеу, КСРО) — КСРО және Ресей футболшысы, шабуылшы. КСРО Олимпиадалық және Ұлттық құрамасында ойнаған. 1988 жылғы Олимпиада чемпионы. Олимпиаданың финалдық матчында Бразилияның қақпасына ойын тағдырын шешкен жалғыз голды енгізді.  Мәскеудің "Торпедо" клубының түлегі. 1990 жылы шет елдік клубтарға жол ашылған соң Грекияның "Олимпиакос" сапына ауысты. Екі жылдан соң Германияның "Саарбрюкен" клубына өтті. Кейін 1994-2000 жылдары "Санкт Паули" командасында ойнап, футболшылық карьерасын аяқтады.  Сыңары  — Николай да футболшы.  

