    * Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады.  Юрий Анатольевич Логвиненко (22 шілде 1988, Ақтөбе, Қазақ КСР, КСРО) — қазақстандық футболшы, «Астана»  футбол клубынының және Қазақстан Ұлттық Футбол құрамасының қорғаушысы. Юрий «Ақтөбе» футбол клубының түлегі. Оның мансабы команданың үздік сәтінде басталған, себебі Ақтөбе командасы әрбір жүлделерге таласқан. Юрий ұжыммен 10 маусымда 10 медаль алған. Қазақстан Ұлттық футбол құрамасында мансабын 2008 жылы бастаған. Ұлттық құрамада 3 гол соққан, 2016 жылы ақпан айында 10 жыл өнер көрсеткен командадан кетті. Біраз уақыт ресейлік Ростов футбол клубыңа ауысатын мағлұматтар пайда болған. Содан Түркияда Астана футбол клубыңа қосылды. 

