Юрий Павлович Блинов 1937 жылы Мордовада туған .1960 жылы — Куйбышев индустрия институтын бітірген .1960-1961 жылдары — Орал мұнай базасында механик, аға инженер.1961-1980 жылдары—Орал терең бұрғылау мұнай  барлау экспедициясының лаборатория инженері, смета-жобалау тобының бастығы, бұрғылау шебері, өндіріс-техника бөлімі бастығы, экспедицияның бас инженері. 1980-1983 жылдары — Вьетнам Социалистік Республикасына іс-сапармен Кеңес Одағынан барған мамандар тобының бас инженері. 1983-1985 жылдары — Орал мұнай  барлау экспедициясының бас технологі.1985-1996 жылдары — Шаған терең бұрғылау мұнай  барлау экспедициясының бастығы.1996 жылдан —  «Оралмұнай газгеология» акционерлік қоғамында директордың өндіріс жөніндегі бірінші орынбасары.  

