Юрий Николаевич Марр (1893—1935) — орыс ақыны, шығыстанушы, Николай Маррдың ұлы.  Ю.Н.Марр парсы фонетикасы туралы бірнеше еңбек жазған, шет тілдер мен Иран  диалектикасында жазылған  ұлттық шығармашылық туралы жазбалардың авторы. Оның қатысуымен және басшылығымен парсы тіліндегі хрестоматия және парсы-грузин-орыс сөздігі жарық көрген. Парсы тілінде дәріс бағдарламалары мен лекцияларын дайындаған.  Сөздікке аса мән беретін Ю.Н.Марр парсы лексикографиясына байланысты жобаларды басқарған.  20 жылдары оның бастамасымен парсы тілінің тарихи сөздігін жасау қолға алынған. Марр ақын ретінде футуристердің кіші тобына жатады. Оның өлеңдері 1995 жылы Т.Л.Никольскийдің көмегімен жинақталып, жарыққа шыққан.  •	Ю.H.Марр: Документированный перейдено-русский словарь, — Тифлис, 1934 (литография). •	Ю. Н. Марр: Выражение фонетики стиха в персидском письме,—ИАН, СССР, 1934 Ю. Н. Марр: О произношении ق | غ в живом персидском,—Ю. Н. Марр, Статьи, сообщения и резюме докладов, I, М.—Л-, 1936 •	Ю. Н. Марр: Образец бахтиярской литературы,—ДАН-В, 1927 •	Ю. Н. Марр: Статьи, сообщения и резюме докладов, I. М.—Л., 1936, стр. V—XVI Ю. Н. Марр: Статьи и сообщения, II, М.—Л., 1939 •	Ю. Н. Марр: Хакани-Низами-Руставели. Ч. I. М.-Л., 1935 •	Ю. Н. Марр, К. И. Чайкин: Хакани-Низами-Руставели. Ч. II. Тбилиси, 1936   

