 Юрий Павлович Лукичев 1947 жылы 1 ақпанда Алматы қаласында туған. Орыс.Әкесі - Лукичев Павел Ильич. Анасы - Лукичева ВалентинаМитрофановна. Құрманғазы атындағы Мемлекеттік өнер институтының оркестр факультетін бітірген (1972), концерттік орындаушы,оркестрдің солисі, оқытушы.Орыс және ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі.1969 жылдан бері - академиялық Мемлекеттік симфониялық оркестрдің әртісі, фагот тобының концертмейстері.1986-1996 жылдары - Жұбанов атындағы музыкалықмектеп-интернатта фагот классының оқытушысы. 2001 —2004 жылдары - фагот классы бойынша оқытушы.Халықаралық фаготшылар ассоциациясының мүшесі(АҚШ, 2000 жылдан). ҚазКСР Еңбек сіңірген әртісі (1982). «Ерен еңбегі үшін»медалімен марапатталған (2004). бейбітшіл, демократиялық, ашық Қазақстан». музыкасын жинау. өнер, музыка жайлы әдебиет. Үйленген. Жұбайы - Лукичева Ирина (1948 ж. т.), заңгер.Ұлы - Лукичев Сергей (1970 ж. т.).   

