Юрихондхзе қаласы (Жапония) – Жапониядағы Акита префектурасының оңтүстік-батысында, Жапон теңізінің жағалауында орналасқан қала. 2005 жылы 22 наурызда Юри уезінің Хондзё, Ясима, Иваки, Юри, Нисимэ, Тёкай, Хигасиюри, Оути кенттерін біріктіру арқылы пайда болған. Қала теңіз жағалауында орналасқандықтан, балық шаруашылығы жақсы дамыған.  Қаланың солтүстігі – суармалы күріш өсіру шаруашылығының орталығы. Қала ауданы 1209,08км², халық саны 84 963  мың адам (2010 жылғы халық санағының қорытындысы). Қала нышаны – сакура гүлі.    

