 Юрий Владимирович Никулин (1921-1997) — цирк артисі, клоун, киноактер. 1950 жылы Мәскеу циркінің Сөз жанры студиясын бітірді. 1947 жылдан клоун ретінде танылды. Киноға 1958 жылдан бастап түсе бастады. Кеалаң секілді комедиялық рөлмен ( “Самогон қайнатушыларда”, "Ы операциясы" және "Шуриктің одан да басқа бастан кешкендерінде", "Кавказ тұтқынында", 1962—1967) қатар 1962 жылы түсірілген "Ұзарып ағаш өскендегі" Кузъма Иорданов, 1965 жылғы "Кел бері, Мұхтарда", Глазычев, 1972 жылғы "Қарақшы карттарда" Мячиков, тағы басқа драмалық рөлдерді де орындады. Ол актерлік өнерімен аңғырт, сылбыр мінезді, қарапайым жанның кескін-кейпін тұлғалады. 1973 жылдан КСРО Халық артисі.  

