Юринский банк — Ресейдегі өзен. Астрахань облысы,  Қалмақ  Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Каспий теңізі орналасқан.  Өзен ұзындығы 2,800 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Төменгі Еділ су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Еділ (саға); Су өлшеу посты Жоғарғы Лебяжьеден сағасына дейін. Өзен саласы — Сала болмайды, өзен алабы — Куйбышев суқоймасының бас жағынан Каспий құйылысына дейінгі Еділ. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

