Юрий Александрович Зеленцов - 1949 жылы 21 желтоқсанда Батыс Қазақстан облысында туған. Орыс.Әкесі - Зеленцов Александр Фокеевич, музыкант. Анасы -Чемоданова Александра Ивановна, зоотехник.А.С. Пушкин атындағы Орал педагогика институтыныңтарих-филология факультетін бітірген (1975), орыс тілі менәдебиетінің мұғалімі.1976 жылдан - А.С. Пушкин атындағы Орал педагогикаинститутының қоғамдық мамандықтар факультетінің деканы. 1986 жылдан - Теміржолшылар Мәдениет сарайының,кейіннен Жастар Мәдениет сарайының директоры.1999 жылдан бері - Батыс Қазақстан облыстық A.Н. Островский атындағы орыс драма театрының директоры (Орал).Орал қаласы Промышленный ауданының депутаты (Оралтемір жол бөлімшесі атынан ұсынылған, 1985-1986).ҚР Президентінің Құрмет грамотасымен марапатталған(2001). Мәдениет қайраткері (2010).Әскери атағы - запастағы старшина.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Дамыған,өркениетті мемлекет».Хоббиі - аңшылық, балық аулау.Сүйіп оқитын әдебиеті - классикалық әдебиет.Үйленген. Жұбайы - Кузьмичева Марина Викторовна, музыка оқытушысы. Қызы - Зеленцова Валентина (1976 ж. т.);ұлы - Зеленцов Игорь (1980 ж. т.).   

