Юрий Степанович Клушкин  (7 ақпан, 1937 жылы Өзбекстан, Ферғана қаласында туған) – оркестр солисті. Қазақстанның халық әртісі. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының профессоры. ҚРның Білім беру ісінің Үздігі.  Ұлты - Орыс.Ташкент мемлекеттік консерваториясын (1960) концерттік орындаушы мамандығы бойынша;Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясын (1961) оркестрсолисі, оқытушы мамандығы бойынша бітірген.1987 жылдан бастап Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының Үрмелі және соқпалы аспаптар кафедрасының профессоры. кафедрасының профессоры. Діни көзқарасы - атеист.Саяси қайраткер рөтіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Оптимистік».Сүйіп оқитын әдебиеті - классика.  

