Баймұқашев Юрий Дүйсенғалиұлы (1941 жылы туған, Бәйтерек ауданы Дарьинск селосы) — мүсінші. Арнаулы оқу орнын 1964 ж. бітірген. Баймұқашев - танымал адамдарға орнатылған облыс келеміндегі көптеген көрнекті мүсіндік ескерткіштердің авторы. Оның белгілі жұмыстары — Абай (Орал қаласында), Мухит Меретұлы (Қаратөбе ауданың Саралжын ауылында), Ж.Молдағалиев (Ақжайық ауданының Қурайлысай ауылында), Темір Масин (Орал қаласында), Сәкен Сейфуллин (Орал қаласында), Ә.Әйтиев (Орал қаласында орнатылған) ескерткіштері.  

