Юрий Рожицын (1925-2006) 4 қаңтарда Красноярск қаласында дүниеге келген. Ұлы Отан соғысына қатысқан. 1965 жылы Краснояр Жоғары партия мектебін бітірген. Краснояр өлкесінде партия, комсомол комитеттерінде жауапты жұмыстар атқарған. «Рудный Алтай» газетінде, «Здравохранение Казахстана», «Простор» журналында жұмыс жасаған. «Две повести», «Ранний лис-топад», «Прощеныйдень», т.б. кітаптардың авторы. Көптеген ұжымдық жинақтарда прозалық шығармалары жарияланған. Қызыл Жұлдыз орденімен, бірнеше медальмен марапатталған.  

