Юрий Николаевич Григорович (1927 жылы 2 қаңтарда Ленинградта дүниеге келген) – балет әртісі, балетмейстер. 1973 жылы КСРО-ның еңбек сіңірген әртісі атағына ие болған, 1986 жылы Социалистік Еңбек Ері, 1970 жылы Ленин сыйлықтың лауреаты, 1977, 1985 жылдардағы КСРО Мемлекеттік сыйлығының иегері атанады. Ленинград хореография училищесінде оқыған. 1964-1995 жылдар аралығында Үлкен Театрда бас балетмейстер болды. 1995 жылы Юрий Григорович Үлкен театрды тастап, әртүрлі орыс және шетел ұжымдарымен бірігіп жұмыс жасауды бастайды. 2007 жылдан бастап Краснодар балет театрын басқарып келген. 2011 жылы ақпан айында Үлкен театрға қайтып оралады.  

