Юрий Николаевич Смирнов (туғ. 6 қарашада 1938) — кеңес және ресей театр мен киноның актері.Ресей Федерациясының халық әртісі(1997). Юрий Смирнов 6 қарашада 1938 жылы туған.1963 жылы ол Б.Щукин атындағы театр училищесің бітірді және сол жылы Мәскеу драма театрының труппасына түсті. Ал сосын Смирнов Таганкадағы театрында қызмет етті. 1961 жылы Юрий Смирно киноға дебютке шықты,бірақ 1971 жылы  оған әйгішілікті  «Бумбараш» фильмінде Гаврила рөлі әкелді. Юрий Смирнов — екінші жоспардың актёрі,бірақ осы рөлдердеде ол көрермендерге жақсы есте қалды: Пётр Петрович Полипов  «Вечный зов» телесериалында,  Анатолий Яковлевич  «На углу, у Патриарших» телесериалында және т.б. 2009 жылы Юрий  Юрий Нехай  «Черкесия. Адыгэ Хабзэ» фильмің даустатты. Ұлы— Максим Смирнов, кино- және телережиссёр. 

