 Юрий Александрович Волох (11.9.1921 ж.т., Украина, Донецк облысы Ларино ст.) – мед. ғылыми доктыры (1959ж.), профессор (1963ж.). 2-дүниежүз. соғысқа қатысқан. Ленинградтың (1943ж., қазіргі Санкт-Петербург) әскери-мед. академиясын бітірген. Қырғыз мед. институтында асистент, доцент, профессор(1946–1959ж.), Целиноград мед. институтында (қазіргі Астана мемлекеттік мед. академиясы) кафедра меңгерушісі (1959–1965ж.), декан (1977–1986ж.) қызметтерін атқарды. 1986 жылдан Ақмола мед. институтында (қазіргі Астана мемлекеттік мед. академиясы) профессор 1958 ж. «Эхинококкоз человека, опыт изучени активного выявления больных и организации борьбы с этой инвазией в «Киргизской ССР» деген тақырыпта докт. дисссертация қорғады. Ол эхинококкоз бұғақ ауруы, кеуде хирургиясы, туберкулез эпидемиологиясы (негізінен Қырғызстанда) мәселелерін зерттеген. 1- және 2-дәрежелі Отан соғысы орденімен және медальдармен марапатталған. Эхинококкозовая болезнь у человека, Франция, 1959; Эхинококкоз и альвеококкоз у человека, Франция, 1965.  

