* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юрий Перцух (13 мамыр 1996 жыл, Алматы) — қазақстандық футболшы, "Астана" футбол клубының "Атырауға" жалға берілген жартылай қорғаушысы. 2018 жылдан бері Қазақстан құрамасында ойнайды.  2018 жылы Қазақстан құрамасының бапкері боп Станимир Стоилов тағайындалды да, Перцухты құрамаға шақырды.  2018 жылға дейін ЦСКА (Алматы), "Бәйтерек", "Қызылжар", "Ақжайық" клубтарында ойнады. 2018 жылдың басында "Астана" командасына ауысты. Бірақ дереу "Атырауға жалға берілді.   2019 жылы "Астанаға" қайта оралды. 

