Юрмала — (латышша  Jūrmala) Латвияның және Балтық елдерінің ең ірі курорттық қаласы. Рига қаласынан 25 шақырым қашықтықта орналасқан. 2008 жылғы мәлімет бойынша тұрғындар саны — 55 933 адам. Латвия Кеңес Одағы құрамында болғанда, коммунисттік партияның басшылары, әсіресе Брежнев пен Хрущев арасында Юрмала сүйікті демалыс орны болып табылған. «Дзинтари» концерттік залында жыл сайын «Новая волна» халықаралық жас ән орындаушылар байқауы және КВН музыкалық фестивалі өтіп тұрады. Юрмал халқы 1991 жылдан бері  халықтың табиғи өлім-жітім себебінен айтарлықтай кеміп келеді (латыштар да, орыстар да). 2008 жылдың 1 шілдесіндегі мәлімет бойынша қаланың халық саны 55 933 адамды құрады. Қала халқының жартысы— латыштар (50,8 %), орыстар — 35,1 %. Юрмал қаласы: 2011 жылғы қала халқының ұлтық құрамы : 

