Юрий Васильевич Бирючков (15 мамыр 1929 жылы, Ресей, Астрахан қаласында туған) – хирург, медицина ғылымның докторы (1971 жылы). Астрахан медицины институтының емдеу факультетін бітірген (1956 жылы). Норильск, Мәскеу, Новосибирск қалаларында дәрігер. Ақтөбе медицина институтының ассистенті, доценті, кафедра меңгерушісі (1956–70 жылдары), ғылыми жұмыстар жөніндегі проректоры (1973–98 жылдары), профессор болды. «Бас сүйегінің ашық сынықтарында мидың жарақатының бастапқы және ерте диагноз қою, емдеу» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. 18 өнертапқыштық, үш жаңашылдық ұсыныстары бар. 170 ғылыми еңбегі  жарияланған. 1. "Әскери хирургия бойынша дәрістер", Алматы, 1994.   

