* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юри Юдт (нем. Juri Judt; 24 шілде 1986, Қарағанды, Қазақ КСР, КСРО) –  неміс футболшысы, Эрфурт қаласының «Рот-Вайсс» клубының жартылай қорғаушысы. 1986 жылы 24 маусымда Қарағанды қаласында дүниеге келген. Алты жасында ата-анасымен бірге Германияға қоныс аударған. Алғаш футболдағы жолы «Гройтер Фюрт» командасынан бастаған. 1999-2005 жылдары «Гройтер Фюрт» клубының жасөспірімдер құрамасында ойнады. 2005 жылы осы команданың негізгі құрамына алынды. Бұл команда сапында үш жылдың ішінде 76 матчқа қатысқан. Одан кейін 2008-2012 жылдар аралығында «Нюрнберг» клубында өткізді. 2012 жылы аса ауыр жарақатының салдарынан Бундеслигадағы карьерасын жалғастыра алмады. «Нюрнбергтен» соң, Лейпциганың «Ред Булл» командасына ауысты. 2014 жылы бұл клубтан да кетті. 2014 жылы III Бундеслигадағы «Саарбрюкен» сапында ойнайған . Қазір  «Рот-Вайсс» (Эрфурт) клубында ойнайды.  

