Юрий Павлович Романтеев (1937 ж.т., Алматы қ.) – тех. ғыл. докт. (1991), проф., ҚР Экол. ғыл. академиясының акад. Қазақ политех. ин-тын (1965, қазіргі Қазақ ұлттық тех. ун-ті) бітіріп, осы ин-ттың аспирантурасында (1965–66) оқыған; 1966 жылдан осы ин-тта ассистент, аға оқытушы, доцент, проф. қызметтерін атқарды. «Интенсификация гетерогенных окислительно-восстановительных процессов наложением в газовой фазе акустических колебаний (на примере металлургии свинца)» деген тақырыпта докт. дисс. қорғады. 140 ғыл. жарияланымның, оның ішінде 2 оқу құралының авторы.  

