 Юрий Владимирович Павлов (5 қазан 1950, Ленинград) - ресей театр мен киноның актері. Кино тарихы туралы 100-ден астам мақалалардың авторы.   1976 жылы Ленинград мемлекеттік театр және музыка институтін бітірді. Ол «Ленкинопрокате» жарнама бөлімінді редактор болып жұмыс істеді. 1977 жылдан 1983 жылға дейін «Кино и время» және «Для тех, кто любит кино» тележарнамалардың авторы мен жүргізушісі болды. 1981 жылы НИО ЛГИТМИК аспирантурасын бітірді.  1984 жылы «Ленфильмнің» редакторы болып жұмыс істеді. «Порох», «Письма мёртвого человека» және «Фонтан» фильмдерінің редакторы. 1989 жылы - басты редактор, «Советский экран» Ленинград журналдарының жазушысы. 1992 жылы «Сотворение Адама» фильмінің кинорежиссурасына дебютке шықты. 90-шы жылдары Петербург сатира театрында жұмыс істеген. Сол жерде 1999 жылы «Будьте здоровы!» қойылымын қойды. 1997 жылы Юрий Павлов  «Қазіргі фильм» курсын Санкт-Петербург кино мен телевидиние университетінде оқықан. Әйелі - Ирина Павлова, киносыншы. «Аранович» кітабының автор-жазушысы. 

