* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юрий Борисович Ишутин (22 маусым 1959 жыл) — қазақстандық футболшы, қақпашы. Қазақстан Ұлттық футбол құрамасының экс-ойыншысы. 1996 жылы 37 жасында Ұлттық құрамаға шақыртылды. Бұл Ұлттық құрама тарихындағы ең кеш дебют саналады. Ол кезде Ишутин 37 жаста болатын. Құрама сапында жеті ойында команда қақпасын қорғады. Павлодар футболының түлегі. 2002 жылы "Екібастұз" сапында ойнап жүріп, 43 жасында карьерасын аяқтады. "Екібастұздан" бөлек "Ертіс", "Шахтер", "Восток", "Елім-ай" клубтарында ойнаған. Карьерасын аяқтаған соң "Есіл-Богатырь", "Ертіс" командаларында қақпашылар бапкері боп қызмет атқарды.  

