Юрий Александрович Якушев 1962 жылы 27 қазанда Қарағанды облысы Сарань қаласында туған.Орыс. Әкесі - Якушев Александр Иванович, марқұм, шахтер болып жұмыс істеген. Анасы - Якушева Валентина Тимофе-евна, марқұм, жұмысшы болып істеген.Алматы театр-көркемөнер институтының театр факультетін (1988) театр мен киноның актері мамандығы бойынша;Халықаралық бизнес академиясының магистратурасын (2007) бітірген. 1988 жылдан - М.Ю. Лермонтов атындағы мемлекеттік академиялық орыс драма театрының актері. 1993-1999жылдары - коммерциялық фирмалардың бірін басқарған. 1999 жылдан бері - М.Ю. Лермонтов атындағы мемлекеттікакадемиялық орыс драма театрының директоры. Діни көзқарасы - православиелік. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә.Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Дамыған экономикасы мен ең бай мәдениеті бар демократиялық мемлекетке сенемін». Хоббиі - аңшылық. Сүйіп оқитын әдебиеті - ғылыми фантастика. Үйленген. Жүбайы - Лебсак Ирина Маратқызы (1963 жылы туған),М.Ю.Лермонтов атындағы мөмлекеттік академиялық орыс драма театрының актрисасы. Қызы - Евгения (2000 жылы туған).   

