Юрий Плашевский (1920-1995) - 2 ақпанда Солтүстік Кавказда, Майкоп қаласында туған. 1938 — 1941 жж. Герцен атындағы Ленинград педагогикалық институтының тіл және әдебиет факультетінде оқыған. 1941 жылғы қыркүйек айынан Ұлы Отан соғысының аяғына дейін майданда болды. 1945 — 1948 жж. ол аяқтамай кеткен жоғары оқу орнын Мәскеуде Ленин атындағы педагогикалық институтта бітіреді. 1949 жылдан зейнетке шыққанға дейін Алматыда жұмыс істеді. Қазақ Достық қоғамында мәдениет бөлімінің меңгерушісі, «Қазақстан» баспасы бас редакторының орынбасары, «Простор» журналы-ның қызметкері, «Ара» — «Шмель» журналы бас редакторының орынбасары, «Кітап жартысы» — »Друг читателя» газетінің жауапты хатшысы болды. Бірқатар повестер мен әңгімелерді авторы. Қазақ және неміс тілінен орыс тіліне аударма жасау-мен айналысты. С.Адамбековтің «Потерянное золото или невеста под огнем» (1977-1979), М.Сқақбаевтың «На дальнем зимовье» (1982), Д.Досжановтың «Да свершится мое желание» (1983), Т.Тобағабыловтың «Еще одна осень» (1980), Э.М.Ремарктың «Ночь в Лиссабоне» (1978) атты повестері мен әңгімелерін аударды.Шығармалары: Убийство на ру-чье Дубовик. Повесть. А., «Жазушы», 1965; Кипчакская стезя. Повесть. А., «Жазушы», 1970; Марина. Повесть, рассказы. А., «Жазушы», 1979; Алая завязь. Повесть ирассказы. А., «Жалын», 1982; Я вернусь к тебе завтра. Повесть, рассказы. А., «Жазушы», 1983.ІІ дәрежелі Отан соғысы орденімен, «Жауынгерлік қызметі үшін», «Ленинградты қорғағаны үшін», т.б. медальдармен марапатталған. 

