Юрий Цапенко (25.7.1938 жылы туған, Шымкент қаласы) – спорттық гимнастикадан еңбек сіңірген спорт шебері, еңбек сіңірген жаттықтырушы. Алғашқы бапкерлері С.Клугман, Р.Смолевский. КСРО чемпионатының қола (1961, Мәскеу), КСРО кубогінің 2 мәрте алтын (1961, Тбилиси, Грузия; 1962, Мәскеу), КСРО біріншілігінің күміс (1962, Мәскеу), алтын (1964, Мәскеу), КСРО халықтары спартакиадасының күміс және қола (1963, Мәскеу), олимпиада алдындағы жарысында күміс (1965, Токио, Жапония) жүлдегері. 18-Олимпия ойындарында күміс және қола медальдар алған (1964, Токио, Жапония). "Оңтүстік Қазақстан облысының энциклопедиясы"  

