Юсуф Акобиров (1937 жылы туған), тәжік жазушысы. Тәжікстан Мемлекеттік сыйлығының лауреаты (1980), республиканың еңбек сіңірген мәдениет қызметкері (1987). «Рудаки» драмасы (1958), «Диірмен тоқтағанда» (1964), «Мүнира» (1965), «Есею» (1968) повестері, «Атамекен» (1974), «Үмітке толы»(1985) романдары, «Садриддин Айни» кітабы (1968), көптеген өңгімелері мен очерктері, керкем сценарийлері жарияланды. Әуезовтің шығармаларын тәжік халқына насихаттауда көп еңбек сіңірді. Қазақ қаламгерінің «Қаралы сұлу» әңгімесін (1967), «Қарашқараш оқиғасы» повесін (1977) тәжік тіліне аударды. «Қазақ жерінде еткен он күн» жолжазбасында ұлы Мұхтардың елінде болғанын мақтаныш сезіммен баяндайды.   

