* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юсеф Белайли (араб.: يوسف بلايلي‎, 14 наурыз 1992) — алжирлік футболшы, Алжир Ұлттық футбол құрамасы мен "Эсперанс" клубының шабуылшысы. 2019 жылғы Африка чемпионы. Карьерасын 2009 жылы Алжирдің "Бордж-Бу-Арреридж" клубында бастады. Бірақ 2010 жылы 10 наурызда ғана "Эль-Эульма" клубына қарсы тұңғыш рет алаңға шықты.  2010 жылы жазда "Оран" клубына ауысты. 27 қараша күні тұңғыш голын ("Оран" сапындағы ғана емес, бүкіл карьерасындағы) "УСМ Алжир" қақпасына енгізді. Бұл осы матч тағдырын шешкен жалғыз гол еді. 

