* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юссуф Сабали (фр. Youssouf Sabaly; 5 наурыз 1993 жыл, Ле-Шене, Франция) — франциялық және сенегалдық футболшы, қорғаушы. Сенегал Ұлттық футбол құрамасы мен "Бордо" клубында доп тебеді. 2018 жылғы әлем чемпионатына, 2019 жылғы Африка чемпионатына қатысқан. Кезінде Францияның бірнеше жастағы құрамаларында ойнаған.  Франция-21  Сенегал 

