* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юссуф Юрари Поульсен (дат. Yussuf Yurary Poulsen; 15 маусым 1994 жыл, Копенгаген, Дания) — дат футболшысы. Дания Ұлттық футбол құрамасы мен Германияның "РБ Лейпциг" клубының шабуылшысы.  Карерасын 1994 жылы "Лонгбю" клубында бастады. Сол жылы 4 желтоқсанда "Хорсенс" командасына қарсы ойында тұңғыш рет алаңға шықты. Алғашқы голын 2012 жылы 5 тамызда "Академиск" клубының қақпасына соқты..  2013 жылы жазда "РБ Лейпциг" клубына ауысты. 19 шілдеде "Галлешер" клубымен ойында жаңа командасының сапында алаңға шықты. 2014 жылы команданың Бундеслигаға шығуына көмектесті..  Данияның барлық жастағы құрамасында ойнап шықты. Негізгі құрамада алғаш рет 2013 жылы 31 қаңтарда Мексикаға қарсы жолдастық ойында алаңға шықты. Алғашқы голын 2016 жылы Сербияға қарсы ойында енгізді. 2018 жылғы әлем біріншілігінде алғашқы турда Перудің қақпасына ойын тағдырын шешкен жалғыз голды соқты. 

