* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юсуф әт-Тунеян (араб.: يوسف الثنيان‎; 18 қараша 1963 жыл, Эр-Рияд) — араб футболшысы, жартылай қорғаушы. Сауд Арабиясы Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Бүкір карьерасында бір ғана клубта ойнаған. 1983-2001 жылдары "Аль-Хилал" командасында доп тепкен. Ұлттық құрамада 12 жылдай доп тепті. 1998 жылғы әлем чемпионатына қатысып, үшінші турда Оңтүстік Африка құрамасының қақпасына бір гол енгізді.   Азия кубогы: (2): Азия кубогының финалисі: (1) Араб Ұлттары кубогы: (1) Араб ұлттары кубогының финалисі: (1) Сауд Арабия чемпионы: (6) АФК Чемпиондар Лигасы: (2) Азия Кубок иелері кубогы: (1) АФК Суперкубогы: (2) 

