Юшкевич Павел Соломонович (1873-1945) - публицист, философ, әдебиет аудармашысы. "Материализм және сыншыл реализм" (1908) деген кітабында марксизм философиясын махистік және субъективтік идеалист ретінде сынады. Эмпириосимволизмді уағыздады. "Дүниетаным және дүниетанымдар" (1912) деген еңбегінде идеализм аңыздарын филос. шығармашылыұтың өзіне тән сипатымен ақтауға тырысты. Юшкевич бойынша, философия ғылым емес, қайта жартылай көркем эмоционалдық - интеллектуалдық аңғарымның нәтижесі, "ұжымдық ойлау мен сезінудің формасы". Бұл жөнінен ол Джемске, Дильтейге, Ницшеге жақын.  

