* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Юя Осако (жап.|大迫 勇也|О:сако Ю:я|: 18 мамыр 1990, Касэда) — жапон футболшысы. Жапония Ұлттық футбол құрамасы мен Германияның "Вердер" клубының шабуылшысы. Карьерасында Жапонияның "Кашима Антлерс", Германияның "Мюнхен 1860", "Кельн" клубтарында ойнап, 2018 жылғы әлем біріншілігінің алдында Бременнің "Вердер" клубына ауысты.  Ұлттық құрамада 2013 жылдан бері ойнап келеді. 2018 жылғы әлем чемпионатының бірінші турында Колумбияның қапасына гол соғып, құрама бұл матчта 2:1 есебімен ұтты. «Касима Антлерс» 

