Явуз Сұлтан Селим Хан-ІІ- Баязид ханның ұлы Явуз Сұлтан Селим хан, Османдық патшалардың тоғызыншысы болған. Халифалықты Осман патшаларына байлаған да осы кісі болды. Иран шахы Исмаилді жеңіп шииліктің бұзық сенімдерінің жайылуына кедергі болды. Бүкіл түріктерді және бүкіл мұсылман-дарды бір тудың астына жинауға тырысты. 8 жылдық билігінің көп бөлігін соғыс майдандарында өткізді.  Бұл ықыластығымен жігерлігінің арқасында Хақ та’ала Явуз Селим Ханға Пайғамбарымыздың қасиетті туымен 74-ші Халифалықты нәсіп етті. Мысыр-ды жеңіп, Осман топырақтарына қосуымен Мекке-де болған Хижаз әмірі Шариф Баракатұлы Әбу Нумайриді пайғамбарымыздан қалған бірнеше мубарек сыйлықтарымен Мысырға жіберді. Бұл сыйлықтар Топкапы сарайына әкелініп, Киелі Аманаттар бөлмесіне сақталды.  [1] 

