Явдат Хасанович Ильясов (башқ. Йәүҙәт Хәсән улы Ильясов, тат. Сәwdәt Xәsәn uğlı Ilyasov, Җәүдәт Хәсән улы Ильясов; 16 ақпан 1929, Исламбахты ауылы, Башқұр АКСР-нің Белебеевский кантоны, қазіргі Ермекеевский ауданы Башқұртстанның — 19 маусым 1982, Ташкент) — кеңес жазушысы, Орта Азияның ежелгі және ортағасырлық тарихы жайлы жазылған туындылардың авторы. Көркем туындыларын орыс тілінде, башқұр тілінде, татар тілінде, өзбек тілінде жазып, жариялаған. Белорецк қаласындағы педагогика училищесін тәмамдаған. Мал бағушысы, тракторист, кітапханшы, клуб меңгерушісі, мектепте мұғалім, суретші және сызушы, т.б.болып түрлі қызмет атқарған.  1982 жылы 19 маусымда Ташкенттегі Комсомоль көлі түсіп жүріп кезінде қайтыс болады. Ильясов кітаптарының жалпы таралым саны 23 млн данадан асады.   

