Ядролық қару тасығышұшақ (Самолет-носитель ядерного оружия) — ядролық оқ-дәрілерді белгілі бір нысанаға (объектіге) жеткізуге және оларды ұрыста қолдануға арналған ұшақ. Мұндай ұшақтар арнайы құралдармен жабдықталады, жылдамдығы жоғары жәнеқажетті мөлшерде бомбамен жарақталады: өте жоғары биіктіктен бомба тастап, ядролық ракета жібере алады. Ядролық қару тасығышұшақ  ретінде қашықтан бомбалаушы және басқа түрдегі ұшақтар да қолданылады. Жер үстіндегі нысаналарға соққы беру мақсатында ядролық және термоядролық бомбалар тасығыш ұшақтар, сонымен қатар тасығыш-ұшақтан нысанаға бірнеше жүз километр қашықтықтан жіберіле алатын, ядролық қуатты "Әуе—Жер" қласындағы басқарылатын ракеталар қолданылады. Жеке және топтасқан маңызды әуе нысаналарын жоюда Ядролық қару тасығышұшақ  ретінде қуатты "Әуе—Жер" қласындағы басқарылатын және басқарылмайтын ракеталар қолданылуы мүмкін. 

