Ядролық қаруды жеткізу құралдары (Средства доставки ядерного оружия) — ядролық зарядтарды нысанаға (объектіге) жеткізуге арналған әскери құралдар. Оған әр түрлі ракеталар, ұшақтар, снаряд тасушы ұшақтар, кейбір калибрлі оқпанды артиллерия құралдары, әуе топедалары, су асты ракета тасушы қайықтары, авианосецтер және басқа құралдар жатады. Олардың негізгілері — ракеталар. Әрбір тасушы құралдың өз артықшылығы мен кемшілігі бар. Олар қарсыластың ядролық қаруды қолдану ерекшелігіне қарай анықталады.  

