Ядро негізінде екі қызмет аткарады: генетикалық ақпаратты сақтау және оны іске асыру, белок синтезін қамтамасыз ету. Бірінші топқа ДНҚ молекуласының құрамындағы өзгермейтін тұқым куалау ақпаратын сақтау. Бұл құрылымның сакталуы репарациялық ферменттерге байланысты, өйтксні олар ДНҚ молекуласын кенеттен бұзылмауын камтамасыз етеді, сондықтан жасуша мен организмнің кұрамындағы ДНҚ молекуласы бірнеше ұрпақтарда өзгермей өз қасиеттерін сақтайды. Сонымен катар ядрода ДНҚ молекуласының редупликациямен жүреді, сол арқылы жасушаларда сан және сапа жағынан бірдей генетикалық ақпарат сақталады. Эукариотты жасушаларда генетикалық материалдың өзгерісі мен рекомбинациясы жүреді (мысалы, мейоз кезіндегі кроссинговер). Ең соңында, ядро клетка бөлінуі кезінде ДНҚ молекуласын таратуға қатысады.  

