Ядролық-геофизикалық әдістертаужыныстардагы табиги немесе жасандықоздырылган өрістердің сәулеленуін зерттеуге негізделген геофизикалық әдістержиынтыгы. Өрістердің сәулеленуінің жәнерадиоактивтік сәулеленулердің таужыныстармен өзара әсерленулерінің өзгеруітаужыныстардың құрамы мен қасиетінежәне олардың флюидтермен (газ, мұнай, су)байланысты. Жер қыртысының құрамы менгеологиялық құрылысын, жер қойнауында өтіпжатқан процестерді зерттеу үшін, сондай-ақпайдалы қазба кенорындарын іздестіруге,барлауга және оларды игеруге пайдаланылады. Бұл әдістер сәулелену түрі бойыншабастапқы (қоздырушы) және қайталама (тіркеуші) болып жіктеленеді жене зерттелетінядролық реакцияның немесе сәулеленудіңзатпен өзара әсерлесуінің күші, өлшеулердіңтәсілі, сол сияқты режимі бойынша ажыратылады. Әдістің гамма тәсілі, гамма-гамма тәсілі,нейтрондық тәсілі, рентгенрадиометрлік тәсіліболады.   

