Яде (нем. Jade) — Германия Федеративтік Республикасының Төменгі Саксония жерінде орналасқан муниципалитет.  Landkreises Wesermarsch ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 26349 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 93,57 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 03 4 61 005. Муниципалитеттің басшысы — Хеннинг Каарс. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 5 қалалық ауданға бөлінеді. Үлгі:Германия:Landkreises Wesermarsch ауданы:Қалалар 

