Яичница. Оны тек жұмыртқаның тазаөзінен немесе түрлі өнімдер араластырып,мысалы ет өнімдерін (ветчина, колбаса,шпик, ет), көкөністер (көк жуа, помидор,бадана, саумалдық, картоп), сүт тағамдарын(ірімшік, кілегей, қаймақ, сүт), қайнатпа,бал, алма т. б. қосып әзірлеуге болады.Яичницаны сары майға немесе тортасынайырған майға, асханалық маргаринге қуы-рады. Көпіршітіп пісірген яичница май еріткен шағынтабаға жұмыртқаны жарып салып, оттан аладыда, үстіне аздап сүт құяды, тұз сеуіп, көпіршітеді.Отын басыңқырап, үздіксіз араластыра отырыпқуырады. Яичница сұйықтау ботқаға айналғандатабаны оттан алады. Содан кейін оны тәрелкегесалады да, оның айналасына сары майға қуырылған ақ нан қояды.3 жұмыртқа: 1 ас қасық сары май немесе маргарин, 2 ас қасық сүт керек. Көк бадана қосып пісірген яичннца. Бадана қындарын талшықтарын антазартыл, турайды датұзды суға пісіріп кепсермен сүзіп алады. Содан соңсары майға аздап қуырыл алып, үстіне шикі жұмыртқа құяды да тұздал, толық піскенше қайта қуырады.5 жұмыртқаға 200 г бадана қыны, 1 ас қасықсары май немесе маргарин керек. Помидор мен пияз қосқан яичница. Помидордыңқабығын аршыл, тілімден кеседі де аздап қуырады.Содан соң үстіне шикі жұмыртқа құйып, 7—8минут араластырмай қуырады да, тұз салып, бұрыш-тайды. Дөңгелектеп кесілген пиязды бөлек қуырыл,яичницамен бірге береді.3—4 помидорға (250—300 г): 4—5 жұмыртқа,4 ас қасық сары май немесе маргарин, 4—5 жуакерек. Көк пияз қосып пісірген яичница. Көк пиязды жуып,тазартады. Содан кейін сүртіл, құрғатады. Ұсақталкесілген соң шикі жұмыртқа құйыл араластырадыда, тұздал, әбден піскенше сары майға қуырады. Ірімшік және сүзбе қосқан яичница. Жұмыртқаныжарып ірі тісті үккішпен үгітілген сүзбемен аралас-тырып, сары майға қуырады. 6 жұмыртқа, 7 5 гсүзбе, 4—5 ас қасық сары май немесе маргаринкерек. Алма қосқан яичница. Алмалы тазартыл, өзегін алыптастайды да, қалыңдығын 0,5 см-ден кеседі де, бидайұнына аунатып алып, сары майға қуырады. Содансоң үстіне шикі жұмыртқа құйыл, духовкаға қойыппісіреді. Драчена. Шикі жұмыртқаны бидай ұнымен аралас-тырып, сары май қосады да, тағы да аралаетыра-ды.Қоспаға әлсін-әлсін жылы сүт құйыл араластырыпсұйылтады. Артынан елекке құйыл сүзеді. Сүзіпалынған массаны май жағылған табаға салып духов-када пісіреді. Драчена піскен бойда үстіне май құядыда бірден дастарқанға қояды.3 жұмыртқа: 2{/2 ас қасық сүт, 1 шай қасық бидайұйы, 2 шай қасық ерітілген сары май керек.  

