Яков Константинович Смирнов (1.12.1906, казіргі Ресей, Смоленск облысы Ельна ауданы Гранкино а. - 12.1.2000, Алматы) - кинорежиссер, кинооператор, Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері (1956), 1937 ж. Бүкілодақтық кинематография интын бітіргеннен кейін Алматының киношежіре студиясында қызмет етті. 2-дүниежұзындығы соғыс жылдары әскери кинооиератор ретінде "Соғыс күні", т.б. деректі фильмдер, сондай-ақ, 1945 ж. 8 мамырда Карлсхорстта Германиянын созсіз тізе бүгуі актісіне қол қою сәтін түсіруге қатысты. С. "Күнделікті жаңалықгар" және "Кеңестік Қазақстан" киножурналына арнап сюжеттер, деректі фильмдер түсірді. 1953 жылдан деректі және ғылыми-көпшілік кино саласы бойынша режиссер болып, "Тында" (1954), "Казақстанның тұңғыш шойыны" (1961), "Академик Сәтбаев" (1967), "Ихтиологгар" (1973), "Шүрат жерде жемшөп дайындау" (1975), "Далақосы" (1975),т.б. көптеген фильмдерді түсірді. Кэзақртанның Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен (1986), 2-дәрежелі Отан соғысы, Қызыл Ту, Еңбек Қызыл Ту, "Құрмет белгісі" ордендерімен және медальдармен марапатталған.  

