Яков Игнатьевич Заяц 1947 жылы 4 қазанда Алматы Қаласында туған. В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалык институтын бітірген (1970), инженер-құрылысшы. 1972 жылдан - «ОрталықҚұрылыс» ҚМБ шебері, жұмыс жүргізуші, «АлматыорталыҚҚұрылыс» ҚМБ бас инженері, «УниверситетҚұрылыс» ҚМБ бастығы. 1980 жылдан - Компартияның Алматы Қалалық комитетінің нұсқаушысы, Алматы обкомының нұсқаушысы, бөлім меңгерушісінің орынбасары. 1983 жылдан - Алатау аудандық атқару комитетінің төрағасы. 1989 жылдан - Компартияның Октябрь аудандық комитетінің бірінші хатшысы, аудандық халық депутаттары кеңесінің төрағасы. 1991 жылдан - Алматы Қалалық комитетінің екінші хатшысы; Алматы Қалалық атқару комитеті төрағасының орынбасары. 1992 жылдан - Алматы Қалалық әкімшілігі басшысының орынбасары. 1994 жылдан - ҚР Президентінің Алматы Қаласындағы және Алматы облысындағы өкілі. 1995 жылдан - ҚР Президенті Әкімшілігінің мемлекеттік инспекторы, ұйымдастырушылық-бақылау бөлімі меңгерушісінің орынбасары. 1998 жылдан - Алматы Қаласы әкімінің бірінші орынбасары. 2007 жылдан - Алматы Қаласының Сәулетшілік және ҚалаҚурылысы департаментінің директоры. 2008 жылдан - зейнеткерлік демалыста. «Құрмет» орденімен, 2 медальмен марапатталған. Үйленген. 2 баласы, 2 немересі бар.   

