{{Тексерілмеген мақала|date={{subst:#time:F Y}}}}Леони́д Арка́дьевич Якубо́вич ( 31 шілде 1945 жылы Мәскеуде дүниеге келген) —кеңес және Ресей тележүргізушісі, актер, сценарист, жазушы, продюсер. Ресей Федерациясының залық әртісі. Ресейдің еуропалық конгерсі қоғам кеңесінің мүшесі. Әкесі— инженер Аркадий Соломонович Якубович (1913—1983), құрастырушы бюроның басшысы; анасы— дәрігер-гинеколог Римма Семёновна Якубович ( 1919—2005).Мектептен қуылған . Авиационды зауытта жұмыс атқарды, электромеханик те болды. Орта білімін кешкі мектепте алды. Электронды машинақұрастырушы Мәскеу институтына түсті, мұнда ол студенттік миниатюрада ойнады. Осыдан кейін В. В. Куйшыбаев атындағы Мәскеу инжерен-құрылыс институтына оқуға көшті. Оқу кезінде институттың КВН командасында өнер көрсетті.  1976 жылдан бастап 1977 жылға дейін Лихачетің атындағы зауытта жұмыс жасады, ал 1977 жылдан бастап ЗИЛ басқаруында қызмет ете бастады 1979 жылдан бастап әдебиет шығармашылығымен айналысты-сөздер жазды және «А ну-ка, парни!» мен «А ну-ка, девушки!» сияқты бағдарламаларға сценарий жазумен айналысты.. 

