Лайка иті'- аңшылыққа шығатын Солтүстік орманды иттер тұқымдасы. Бұл иттерді көбіне Еуропамен Азия жерлерінде ұстайды. Суыққа төзімді бұл итті қарлы, боранды аймақтарда шанаға жегіп, көлік ретінде қолданады. Бойының ұзындығы 38-63 см, жүндері қалың, құйрығы шеңбер бойымен айналған, жүні тік орналасқан, құлағы тұрыңқы, ұшы үшкір болып келеді. Бұл итті көбінесе аң аулағанда, ұзақ жолға шыққан жолаушылар серік етеді. 1928 жылы аңшы иттер көрмесіне келген қонақтарға аталған ит тұқымы таныстырылды. 

