Яков Борисович Зельдович (8.3.1914, Минск) – совет физик-теоретигі, жанудың, детонатцияның және соққы толқынының қазіргі теориясының негізін салушылардың бірі, КСРО ғылым академиясының академигі(1958, 1946 жылдан корреспондент мүшесі), Социалистік Еңбек Ері атағын 3 рет алған. 1931 жылдан КСРО ғылым академиясының физика институтында, 1964 жылдан КСРО ғылым академиясының Іс жүзінде қолданылатын математика институтында жұмыс істеген. 1966 жылдан Мәскеу униферситетінің профессоры болды. Зелдович  физикалық химия, астрофизика бөлшектер теориясы, ядролық физика салалары бойынша аса маңызды ғылыми зерттеулер жүргізді. Лениндік және 4 рет КСРО Мемлекеттік сыйлықтарының лауреаты, 4 рет Ленин орденімен тағы басқа орден мен медальдармен марапатталды. 

