Петерс Яков Христофорович (латышша Jēkabs Peterss, 21.11.1886, Латыш ССР-і, Кулдиг ауданы, Никрацский ауылы, - 25.04.1938) - Совет мемлекеттік және партия қайраткері. Жұмысшы. Октябрь револбциясынан кейін Соғыс-революциялық комитетінің коллегия мүшесі және председательінің орынбасары. Революциялық трибуналдық председателі Локкарта Рейли астыртын бүлігін әшкерелеуге қатысқан. Ол партияның 12-16-съездерінде Орталық бақылау комитетінің (ОБК) мүшелігіне сайланды, оның Президиумының мүшесі болды Партияның 17-съезінде БК(б)П ОК жанындағы Партиялық бақылау комитетіне мүше болып сайланды. Яков Христофорович Петерс Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталған.   

