Брагин Яков Степанович (1929 жылы туған, бұрынғы Көкшетау облысы Рузаев ауданы Ставрополка ауылы) — механизатор. Социализм Еңбек Ері (1967), алғашқы тың игерушілердің бірі. 17 жасында өз еркімен майданға аттанып, Эстония, Латвия, Литва, Шығыс Пруссия, Польша жерлерін жаудан азат етуге қатысқан. 1948 жылдан Атбасар ауданының Қосбармақ МТС-нда, К.Маркс атындағы ұжымшарда комбайн жүргізушісі болып жұмыс істеген. Отан соғысы, Қызыл Жұлдыз ордендерімен марапатталған. “Қазақ Энциклопедиясы”, ||-том  

