Якуб Ахмедов (1938 жылы 3 қаңтарда Наманганда (Өзбекстан) дүниеге келген) – өзбек театр- және киноактері 1991 жылы КСРО-ның халық әртісі атанған. 1959 жылы А.Н. Островский атындағы Ташкент мемлекеттік көркем-театр институтын (ТГТХИ) бітіреді. 1958 жылдан бастап Хамза атындағы Өзбек драма театрында қызмет атқарады. Қазіргі уақытта Ұлттық театр академиясының бас директоры болып жұмыс істейді. 1959 жылдан бастап киноға түскен. Якуб Ахметовтың бірінші жұмысы – режиссер Юлдаш Агзамов фильміндегі Фуркат ақынның рөлі. Жалпы фильмдерде жиырмадан астам рөл сомдаған.   

