Якорь — Солтүстік Қазақстан облысы Қызылжар ауданындағы ауыл, Якорь ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы — Бескөл ауылынан солтүстік-батысқа қарай 19 км-дей жерде.  1999 жылы санақ қорытындысы бойынша ауылдың тұрғындар саны 2180 адамды (1057 ер адам және 1123 әйел адам) құраса, 2009 жылы 2174 адам (1055 ер адам және 1119 әйел адам) болды.  Іргесі 1932 жылы еңбекпен түзету колониясы ретінде қаланған. 1953 жылы колония кеңшар болып қайта құрылды. 1957 жылы кеңшар құрамына Ольшанка, Глубокое, Пресновка ауылдары кірді. 1966 жылы Якорьде құс фабрикасы салынды. Якорь 1996 жылдан «Петропавловский» өндірістік бірлестігінің орталығы. 

