* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Якуб а Борг (дат. Jákup á Borg; 26 қазан 1979 жыл, Торсхавн, Фарер аралдары) — фарерлік футболшы, жартылай қорғаушы. Фарерлер Ұлттық футбол құрамасында ойнаған. Ұзақ жылдар бойы "Б-36 Торсхавн" клубында доп тепті. 2003 жылы бір маусым Данияның "Оденсе" клубына жалға берілгенімен, алаңға дерлік шықпады да, еліне қайта оралды. Бұл жолы "ХБ Торсхавн" клубында ойнады. 2008 жылы туған клубы "Б-36-ға" келді.  2016 жылы карьерасын аяқтады. 

