 Ялқұнжан Сатывалдыұлы Баратов 1947 жылы 15 мамырда Алматы облысы Ұйғыр ауданыныңКетпен ауылында туған. Ұйғыр. Әкесі - Баратов Сатывалды, ҐОС ардагері, ҚазКСР Жоғарғы Кеңес депутаты, Ґйғыр, Көген аудандарының атқарукомитеттерінің төрағасы, облыстық Мемлекеттік сақтандыру басқармасының бастығы болған. В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтыныңметаллургия зауыттарының механикалық жабдығы фа-культетін (1970) «Металлургия зауыттарының механикалықжабдығы» мамандығы бойынша; Жоғары партия мектебін(1989) бітірген. «Құбырлы пештердің оттық қаламасын бұзуға арналғанқұрылғы» өнертабысының авторы (1971).Ґйғыр, орыс және қазақ (ауызекі) тілдерін біледі.1970 жылдан - В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалықинститутының кіші ғылыми қызметкері. 1971 жылдан «Жолқурылысматериалдары» тресі өндіріс бөлімініңаға инженері (Алматы қ.). 1974 жылдың сәуірінен - Алматы жол белгілері зауытының учаске шебері. 1974 жылдың шілдесінен - «Қазжөндеуқұрылысмаш» тресі басқарушысының орынбасары (Алматы қ.). 1978 жылдан -Алматы жөндеу-механика зауытының директоры. 1981жылдан - Қазақстан Компартиясы облыстық комитетініңкөлік және байланыс бөлімінің бастығы. 1985 жылдан -Қазақстан Компартиясы Еңбекшіқазақ аудандық комитетінің хатшысы, 1987 жылдан - екінші хатшысы. 1988 жылдан - Еңбекші қазақ аудандық кеңесі атқару комитетініңтөрағасы. 1991 жылдан - Алматы облыстық жаңа экономикалық құрылымдарды қолдау және монополистік қызметтішектеу жөніндөгі комитетінің төрағасы. 2008 жылдан бері - ҚР Табиғи монополияларды реттеужөніндегі агенттігінің Алматы қаласы бойынша департаментінің директоры.«Ерен еңбегі үшін» (1981), «Ерен еңбегі үшін» (2001) медальдарымен марапатталған. Әскери атағы - запастағы капитан.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Гүлдену».Хоббиі - спорт. Үйленген. Жұбайы - Баратова Сахинур Абуковна. Ұлы -Саид, қызы - Мехрибан.   

