Ялты — Солтүстік Қазақстан облысы Ғабит Мүсірепов ауданы, Чистополь ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы – Новоишим ауылынан оңтүстік-шығысқа қарай 87 км-дей жерде, Құлаайғыр өзенінің жағалауында орналасқан. 1999 жылы ауылдың тұрғын саны 753 адамды (367 ер адам және 386 әйел адам) құраса, 2009 жылғы санақтың қорытындысы бойынша, ауылда 579 адам (285 ер адам и 294 әйел адамдар) тұрды. Іргесі 1976 жылы бұрынғы Көкшетау облысы Чистополье ауданының етті ірі қара мал өсіруге маманданған аудандық арнайы бірлестігінің орталығы ретінде қаланған. Бірлестік негізінде 1994 жылы ауылда “Ялта-1” ЖШС-і ұйымдастырылды. 

