Ямайка Ұлттық футбол құрамасы — халықаралық футбол жарыстарында Ямайканың атынан сынға түсетін құрама. Басқарушы орган - Ямайка футбол федерациясы. КОНКАКАФ және ФИФА мүшесі.  1998 жылы әлем чемпионатына қатысқан. Әуелі Хорватия құрамасынан 1:3 есеімен ұтылып қалды. Ямайкалықтардың жалғыз голын Роберт Ирл енгізді. Кеелесі турда Аргентинадан 0:5 есебімен ойсырай ұтылды. Бұл матч жайлы кейін ресейлік "Чайф" тобы "Аргентина-Ямайка-5:0" атты бейнебаян түсірді. Соңғы турда өздері секілді дебютатнт құрама - Жапонияны 2:1 есебімен тізе бүктірді. Екі голды да құраманың қазіргі жаттықтырушысы Теодор Уитмор енгізді. КОНКАКАФ кубогына 6 рет қатысып, екі рет финалға шықты - 2015, 2017. Бірақ екеуінде де жеңіліп қалды. Кариб кубогының 6 дүркін жеңімпазы. 

