Ямня (Ямая) — Ресейдегі өзен. Тула облысы, Калуга облысы, Мәскеу облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Таруса өзенінің оң жағалауынан 48 км қашықтықта орналасқан. Өзен ұзындығы 13 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Ока су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Ока Калуга қаласынан Протва және Нара өзендерін қоспағанда Серпухов қаласына дейін. Өзен саласы — Мокшыге қосылу құйылысына дейінгі Ока тармағының су алаптары, өзен алабы — Ока. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ аумағын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

