Ямышево — Павлодар облысы Аққулы ауданындағы ауыл, Ямышев ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы - Аққу ауылынан солтүстік-батысқа қарай 56 км жерде, Ертіс өзенінің оң жағалауында орналасқан. Тұрғыны: Іргесі 1715 жылы шағын Ямышево (Жәміш) тұзды көліне таяу жерде бекініс ретінде қаланған. 1920 жылы ұжымшар ұйымдастырылып, 1930 жылы МТС құрылды. 1957 жылы кеңшар және өзімен аттас ауылдық кеңестің орталығына айналды. Кеңшар негізінде Ямышевода және округке қарасты Қызылқоғам, Тілектес ауылдарында “Ямышево” ЖШС-і және бірнеше шаруа қожалықтары құрылды. Ауыл арқылы Павлодар – Семей автомобиль жолы өтеді. Ямышевода орыстың көрнекті географ ғалымы Г.Потанин туып - өскен. 

