Янцен Иван Андреевич (18.10.1935 жылы туған, Ресей, Ставрополь өлкесі, Новоселицкий ауданы Усилие силосы) – машина жасау саласындағы ғалым, техникалық ғылым докторы (1974 жылы), професор (1976 жылы). Қарағанды политехника институттын бітірген (1959 жылы). 1959 – 68 жылы осы институтта ассистент, доцент, 1968 жылдан кафедра меңгерушісі. 72 өнертабыстың авторы. Негізгі ғылыми еңбектері мен өнертабыстары жол құрылысы машиналарындағы активті гидроимпульстік жүйелердің теория негізін жасауға арналған. Қазақстан Мемлекет сыйлығының иегері (1986 жылы).   

