* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ян Кацпер Беднарек (пол. Jan Kacper Bednarek; 12 сәуір 1996 жыл, Слупца, Польша) — поляк футболшысы, «Саутгемптон» клубы мен Польша құрамасының қорғаушысы. "Лех" клубының түлегі. 2013 жылы "Пяста" клубына қарсы ойында бірінші рет алаңға шықты. Екі жылдан соң "Гурник" командасына жалға берілді де, ол клубта да алғашқы ойынын 29 тамыз күні тағы да "Пястаға" қарсы өткізді. 2017 жылы жазда Англияның "Саутгемптон" клубына ауысты. 2018 жылы 14 сәуір күні "Челсимен" ойында тұңғыш рет алаңға шықты да, алғашқы голын да осы матчта соқты. Ұлттық құрама сапында 2018 жылғы әлем чемпионатына қатысты. Топтық кезеңнің соңғы турында Жапонияның қақпасына матч тағдырын шешкен жалғыз голды соқты. Бірақ бұл жеңіс полятарға көмектеспеді, өйткені құрама бұл кездесуге дейін-ақ плей-оффқа шығу мүмкіндігінен айралған болатын. Командалық «Лех» 

