* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ян Владимирович Вороговский (7 тамыз 1996) — қазақстандық футболшы, "Қайрат" футбол клубы мен Қазақстан Ұлттық футбол құрамасының жартылай қорғаушысы. 2015 жылдан бері "Қайрат" футболшысы, келісім шарты 2020 жылға дейін. Ұлттық құрама сапындағы тұңғыш ойынын 2017 жылы 10 маусымда ӘЧ-2018 іріктеуіндегі Данияға қарсы матчта алаңға шықты. 

