Ян Лукасевич (1878 жыл 21 желтоқсан, Львов - 1956 жыл 13 қараша, Дублин) - поляк логика маманы, Поляк ғылым академиясының мүшесі (1937), Львов (1906-1915) және Варшава (1915-1939) университеттерінің профессоры. Кейін Корольдық ирланд академиясының профессоры. Ян Лукасевич Львов-Варшава логика мектебінің көрнекті өкілдерінің бірі.  Ол көп мәнді (үш мәнді) логиканың алғашқы жүйесін жасап, ертедегі стоиктердің логикалық ілімі, дедукция мен модельді логиканың классикалық және интуиционистік теориялары жөнінде тамаша зерттеулер жүргізді. Оның көзқарасында позитивизмнің философиялық мотивтері католицизм идеяларымен ұштасып жатады. Сөйтіп, ол детерминизмге қарсы шығып, қазіргі бар затта келешекте болатын оқиғаның себебі бар деп айтуға болмайды дейді. Мұндай көзқарастың негізінде өзі ұсынған модельді логика жүйесі жатуы тиіс деп санады. Аристоктолевская силлогистика с точки зрения современной формальной логики, М., 1959 

