* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады, өңделді 6 қазан 2014. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ян Вертонген (нидерл. Jan Vertonghen; 1987 жылы 24 сәуірде Синт-Никлас қаласында Бельгияда туылды) — бельгиялық футболшы, «Тоттенхэм Хотспур» футбол клубы мен Бельгия құрама командасының қорғаушысы. 2006/07 маусым 2006 жылы жазда бас бапкер Хенком тен Катенің арқасында Ян «Аякстың» негізгі құрамының ойыншысы атанды. Алғаш ойынның 2006 жылы 23 тамызда Чемпиондар Лигасында даттық «Копенгагенға» қарсы өткізді. Вертонген 61 минутта серігі Хедвигес Мадураның орнына алаңға шығып, командасына қарсыластарын 2:0 есебімен жеңуге көмектесті. Бірақ Аякс ары қарай Чемпиондар Лигасына өткен жоқ, оның орнына УЕФА Кубогіне жолдама алды. Алғаш рет УЕФА Кубогінде Ян 2 қарашада австриялық «Аустрия» клубына қарсы ойнады. 2006 жылы 3 желтоқсанда Ян алғаш рет Эреливизида «Виллем 2» клубына қарсы өнер көрсетті. Матч «Аякстың» үлкен жеңісімен, 6:0 есебімен бітті.  2007 жылы 3 қаңтарда Ян «Аякспен» контракты 2011 жылға дейін созды. «Валвейк» клубына жалға берілуі 2007 жылы 31 қаңтарда Ян «Валвейк» клубына жалға берілді. 3 ақпанда адғаш матчын «НАК» клубына қарсы өткізді, бірақ командасы 1:2 есебімен жеңіліп қалды. 10 ақпанда Вертонген алғаш голын чемпионаттағы «Хераклес» клубының қақпасына соғып, командасы 2:0 есебімен жеңіске жетті. 2007 жылы 8 сәуірде «Валвейк» «Аяксқа» қарсы ойынның өткізіп, Ян осы ойыңда алаңға шықты. Алайда, 9 минутта «Аякс» ойыншысы Габри гол соғып, «Аякс» алға шығады. Вертонгенде көптеген жақсы сәттер болып, бірақ «Аякстың» қақпашысы барлығын қадағалап отырды. Кейін, «Валвейк» есепті теңестіріп, ойын 1:1 болып бітті. Ян клубтағы төрт айдың ішінде 12 матч өткзіп, 3 рет голмен ерекшеленді. 2012 жылы 12 шілдеде лондондық «Тоттенхэм Хотспур» клубының ресми сайтында Вертонгеннің көшкені жарияланды. 2012 жылы 29 қыркүйекте Ян алғаш голын «Манчестер Юнайтед» командасына соқты. Ал Еуропа Лигасында алғаш голын миландық «Интерге» 1/8 финалда соқты. Алғаш дубльін 10 наурызда «Ливерпульға» қарсы соқты, бірақ командасы 3:2 есебімен жеңіліп қалды. Наурызда Ян АПЛ-дің  үздік ойыншысы атанды. 2007 жылы мамырда Вертонген алғаш рет ұлттық құрамағы шықырылды. Ян алғаш матчын 2007 жылы 2 маусымда Еуропа 2008 іріктеу ойындарында Португалияға қарсы өткізіді, бірақ Бельгия 1:2 есебімен жеңіліп қалды. Бельгияның құрамында Пекиндағы Олимпиададан төртінші орын алды. 

