Ян Бинь – Қытай және голландиялық кәсіпкер. . 1961 жылы Қытайда дүниеге келген. Ол Қытай флотында әскери борышын өтеген.  1987 жылы Нидерландияға көшіп барады. Тоқыма өнерімен айналысатын фирмасының негізін салады. 1995 жылы Қытайға оралып, Шэньянде  орхидея ағашын өсірумен айналысатын фирманың негізін салады. Кейін жылжымайтын мүлікпен және туристік кәсіппен айналысады.  2001 жылы «Forbes» журналы оның байлығын 900 миллион доллар деп бағалап, қытай текті байлардың арасында екінші орын алатындығын жазған. 2002 жылы тұтқындалады. 2003 жылы Шэньян соты оны алаяқты істермен айналысақан, сыйақы алған және жалған құжат жасатып, заңсыз жер иеленген деген айыппен кінәлі деп тауып, 18 жылға бас бостандығынан айыруға,  2,3 миллион юань көлеміндегі айыппұл төлеуге үкім қабылдайды.   

