Январцев — Батыс Қазақстан облысы Бәйтерек ауданыдағы ауыл, Январцев ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы - Переметное ауылынан шығысқа қарай 101 км-дей жерде, Жайық өзенінің аңғарында орналасқан. Тұрғыны 1274 адам (2009). Іргесі 1949 жылы орман шауашығын құруға байланысты қаланған. 1994 жылдан оның негізінде Январцевта және округке қарасты Кирсаново, Петрово, Чинарево (Шынар) ауылдарында 40 шаруа қожалығы мен 3 ЖШС құрылды. Тұрғындары елді мекендермен автомобиль және су жолы арқылы қатынасады. Округ аумағында Кирсанов зоология қорықшасы орналасқан. 

