* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ян Облак (словен. Jan Oblak; 7 қаңтар 1993, Шкофья-Лока) — словениялық футбол ойыншысы, «Атлетико Мадрид» клубының және Словения ұлттық құрамасының қақпашысы. Облак Шкофья-Локада дүниеге келді, өзінің мансабын туған қаласындағы «Лочан» клубында бастады. 10 жасында ол «Олимпия Любляна» клубына көшкен болатын, ал 2009 жылы «Эмполи» клубының ұсынысын қабылдамай, 2011 жылға дейін Словения елінде қалды. 2012-14 жылдары "Бенфика" сапында ойнап, Португалия чемпионы атанды. 2014 жылы клубтан кеткен Тибо Куртуаның орнын басу үшін  "Атлетикоға" ауысты. Ұлттық құрама сапында тұңғыш рет 2012 жылы ойнады. Самир Хамданович құрамадағы карьерасын аяқтаған соң, Облак Словенияның негізгі қақпашысына айналды.  

