Ян Улоф Экхольм (швед. Jan-Olof Ekholm; 20 қазан 1931 жылы туған) – швед жазушысы, детектив романдар мен балаларға арналған кітаптардың авторы. Кітаптары дат, норвег, орыс, украин, чех тілдеріне аударылған. Ресейде «Тутта Карлссон – бірінші және жалғыз, он төртінші Людвиг» (швед. Hurra för Ludvig Lurifax, 1965) және т.б. ертегілік повестерімен танымал. 1975 жылы Швед академиясының детектив бөлімінің төрағасы болып сайланды. 1977 жылы құрылған Стокгольмдегі детектив жазушылар Қауымдастығының негізін салушылардың бірі болды. «Молдарендегі кісі өлімі» (1979) атты кітабы үшін қауымдастықтың жоғары марапатына ие болады. 2005-2008 жылдары оқушыларға арналған повестер жинағын жарыққа шығарады.   

