Ян (Янис) Пейве (латышша Jānis Peive; 3 тамыз 1906, Семенцов ауылы, Калинин облысы - 13 қыркүйек 1976, Москва) - совет агрохимигі. КОКП 22-съезінде КОКП ОК-нің мүшелігіне кандидат, КОКП 23-съезінде КОКП ОК-нің мүшесі. 4-7 сайлау КСРО Жоғарғы Советінің депутаты. 5-6 сайлау КСРО Жоғарғы Советінің Ұлттар Советінің председательі. Пейве Ян Вольдемаровичтің негізгі еңбектері микроэлементтердің (бор, мыс, молибден) және калий, алюминий биохимиясына арналды. Микроэлементтерді зерттеулер жөніндегі еңбектеріне Лениндік сыйлық берілді (1964).  4 рет Ленин орденімен, 5 басқа орден және медальдармен марапатталған. К.А.Темирязев атындағы ауыл шаруышылығы академиясын бітірген (1929). 

