Янко Иванов Сакызов (болгарша:Янко Иванов Сакъзов; 24 қыркүйек 1860 ж., Шумен - 02 ақпан 1941 ж., София) — болгар саяси қайракері, болгар реформистерінің көсемі және иедологы.  Германияда, Англияда, Францияда жоғарғы білім алды. 80 жылдары социал идеяларды таратуға қатысты. 19 ғасырдың 90 жылдарының басында Янко болгар пролетарлық партисын құруға қарсы шықты. 1892 ж. реформистік  ұйым - Болгар құрылуына белсене қатысты. 1894 ж. Болгар жұмысшы партисы ОК-ге кірді, онда оппортунистік ағымды басқарды. Буржуазиямен буржуазиялық партиялармен таптық ынтымақ орнатуға шақырды. 1903 ж. Болгар жұмысшы социал-демократиялық партиясының негізін қалап, басқарды. І-дүние жүзілік соғыс кезінде "азаматтық бітімге" келуді жақтады. 1918-19 ж. сауда, өнеркәсәп және еңбек министрі болды. Қазан социал революциясын дұшпандықпен қарсы алды. 

