Янис Болеславович Дуда(1935 жылы туған), әскери қызметкер, генерал-майор (1988). Қиыр Шығыс Жоғары әскери командалық танк училещесін (1960), КОКП ОК жанығщағы Жоғары партия мектебін (1981) бітірген. 1960 жылдан Кеңес Армиясы қатарында офицерлік қызметте. 1976-1985 жылдары Қарағаңды облысының әскери комиссары. 1985-1992 жылдары Латвия КСР әскери комиссары. Төтенше жағдайлар женіндегі облыстық комиссия төрағасының орынбасары — облыс әкімінің көмекшісі. «Қызыл Жұлдыз», «КСРО Қарулы Күштерінде Отанға қызмет еткені үшін» ордендерімен, бірнеше медальдармен марапатгалған.  

