Яндельсбрунн (нем. Jandelsbrunn) — Германия Федеративтік Республикасының Бавария жерінде орналасқан муниципалитет. Төменгі Бавария әкімшілік округіне бағынады. Фрайунг-Графенау ауданының құрамына енеді. Муниципалитеттің тұрақты тұрғындарының саны 3298 адамды құрайды (31 желтоқсан 2010 жыл). Алып жатқан жер аумағы 42,40 км² шамасында. Мемлекет ішінде бекітілген ресми коды — 09 2 72 129. Муниципалитеттің басшысы — Йохан Вегербауэр. Муниципалитеттің өзі әкімшілік құрылымы бойынша 3 қалалық ауданға бөлінеді. 

