    Ян Хён Сок (хангыль: 양현석; 1969 жылдың желтоқсанында дүниеге келген ) — Оңтүстік Кореялық әнші, әндер авторы, Seo Taiji & Boys тобының мүшесі. Сонымен қатар YG Entertainment компаниясының негізін қалаушысы, иесі және бас директоры болып  табылады.  Seo Taiji & Boys Seo Taiji & Boys  тобы 1991 жылы құрылды. Топ мүшелері Со Тхэджи, Ли Чжуно және Ян Хён Сок. Ұжым корей музыкалық индустриясына үлкен ықпал ете алды, «I Know» (корей тілінде: 난 알아요; Nan Arayo; қазақша: Мен білемін) синглы ерекше табысқа жетті. Көптеген альбомдары сындарға ұшырады, әсіресе «Regret of the Times» (корей тіліндде: 시대유감; Shidaeyugam; қазақша: Уақыт өкініштері) әні, сол себептен 1996 жылы алдынғы-цензура заңы жойылған еді. Топ 1996 жылы таратылып кетті, мүшелердің әрқайсысы жеке шығармашылықпен айналысты.   YG Entertainment 1998 жылы Ян Хен Сок YG Entertainment агенттігінің негізін қалады және Со Тхэджи жазып берген әнмен, бірінші соло-альбомын шығарды. Бұл олардың топ ыдырағаннан кейінгі алғашқы бірігуі болды.  Ян Хён Сок  өз агенттігінде табысты әртістерге продюсер болып жұмыс жасады. Солардың ішінде атап өтетіні: Jinusean, 1TYM, Se7en, Gummy, Big Bang , 2NE1, PSY және Табло. Ал жаңа толықтыруларға Ли Хай, Akdong Musican, WINNER мен iKON жатады.  Жеке өмірі 2010 жылынаурыз айында Ян Хен Соктың өзінен 12 жасқа кіші  Swi.T  тобының бұрынғы мүшесі Ли Ын Чжумен 9 жыл бойы жүріп жүргендігі жария болды. 2010 жылы 5 наурызда Ли Ын Чжу олардың тұңғышын дүниеге әкелді - Ян Ю Чжин атты қыз бала. 2011 жылы желтоқсанда отбасыларында толықтару болатындығы халыққа жария болды. Ал сол жылдың сәуірінде Ян Хен Соктың әйелі оған шекесі торсықтай ұл баланы сыйлады, әкесінің айтуы бойынша ұлы YG Entertainment компаниясына мұрагер болады. Орыс википедиясы 

