Ян Заградничек (чех. Jan Zahradníček) – чех халқының католиктік бағыттағы атақты ақындарының бірі. Ол алғаш рет христиан тақырыбында өлең жазады. 1930 жылы «Өлімнің азғыруы» («Pokušení smrti») атты тұңғыш өлеңдер жинағы басылып шығады. Сондай-ақ «Қайта оралу», «Тырналар», «Ыстық жаз» және «Күнге тағзым» атты кітаптары бар. 1940-1948 жылдары Брнодағы «Akord Revue» атты журналдың редакторы болады. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде жазған патриоттық өлеңдері «Тулар», «Әулие Вацлав» атты жинақтарда басылып шығады. Брно қаласындағы тұрған үйіне ескерткіш тақта орнатылған.   

