* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Янник Карраско (исп. Yannick Ferreira Carrasco; 4 қыркүйек 1993, Иксель) — испан-португал тектес, бельгиялық футболшы , "Дальян Ифан" (Қытай) және Бельгия құрамасының жартылай қорғаушысы. Бельгиялық "Беерсхоттың" тәрбиеленушісі. Содан соң, Кевин Де Брёнемен бірге "Генк" клубының академиясында ойнады. 2010 жылы Янник 16 жасында "Монаканың" жасөспірімдік командасына қосылды. 2012 жылы 30 маусымда "Монако" футболшысы ретінде дебюті өтті. Сол маусымда, клубпен бірге,\ Янник деңгейде көтерілді және Екінші француздық лиганың жеңімпазы аталды.  2013 жылы 10 тамызда Карраско жоғары француздық дивизионда дебютті ойынын өткізді, ол лиганың "Бордоға" қарсы 1 турдың ойыны болған, ал ойын "Монако" клубының жеңісімен аяқталды. 2015 жылы 10 шілдеде "Атлетико Мадридке" 20 миллион еуроға өтті. Карраско Диего Симеоненің басқарылуында жиі-жиі ойындарға шығып жүрді, Диего Симеоне, ойыншы кездесудің нәтижесін өзгертетініне сенді. Карраско Симеоненің сенімдерін ақтады, Карраско, 2015/2016 маусымдағы мадридтік "Реалға" қарсы, Чемпиондар Лигасының финалдық ойынында алмастырылып, гол соғып, ойынды овертаймға жеткізді. Карраско алаңдағы ең белсеңді ойыншылардың бірі болды, бірақ сондада оның 79-ші минуттағы соққан голы мадридтік "Реалды" жеңуге көмектеспеді, матрастықтар кілегейліктерге пенальти соққыларының сериясында жеңілді. "Монако" 

