Янушкеевич атындағы көше (Алматы) - көшеге поляк революционер-демократы, Адольф Янушкевичтіңесімі (Алматы қаласы әкімінің 28.08.1997 №544 шешімі) берілген. Янушкевич Адольф (1822-1869) Варшавада дүниеге келген. Ол Қазақстанның Семей облысына жер аударылған кезде жазған «Күнделіктер» атты кітабы қазақ тілінде екі рет басылып шыққан. Көше Медеу ауданында орналасқан. Нусіпбеков көшесінен басталып, Тияньшанская көшесіне дейін созылып жатыр. Потанин, Жангелдин, Бәйішев, Хамиди, Куратов көшелерімен қиылысады.Бұрынғы атаулары:  Көшенің ұзындығы - 1100 метр.  

