Янхуанозавр — кесірткежамбастылар отрядына жататын, Бор дәуірінде тіршілік еткен динозавр. Қытайда тіршілік еткен, көлемі мен сырт келбеті боыйынша өзінің тұқымдасы, Солтүстік Америкадағы аллозаврға ұқсас болған. Ол ежелгі Юра дәуірінің үлкен жыртқыш тероподы. Өз туыстары маменсизавр, омезавр, стегозавр, чилингозавр, тодзынгозавр, чункингозавр сияқты ірі зауропод саналады. Янхуанозавр — денелі жыртқыш. Алдыңғы аяқтары қысқа болғандықтан, екі аяғымен қозғалған. Мойны қысқа, жақ сүйектері — күшті, тістері ара тәрізді. Ұзын әрі ауыр құйрығы денесінің ұзындығының жартысын құраған. Ол өз жемтігін аулағанда жалғыз емес, үйір болып аң аулаған. 

