Яо Вэньюань – қытай әдебиетінің сыншысы, жазушы және саясаткер, «Төртеудің бандасына» қатысушы.1931 жылы 11 желтоқсанда туған. 1948 жылы Қытай коммунистік партиясына кіреді. Мао Цзэдун, Цзян Цин, сонымен қатар Чжан Чуньцяо және Ван Хунвэнлармен бірге Қытайдың коммунистік партиясы басшылар тобына енеді. Мао Цзедунның өлімінен кейін 1976 жылы Қытайда билік үшін талас басталып кетеді. «Төртеудің бандасы» және оның мүшелері тұтқындалады. 1977 жылы партиядан шығарылып, барлық постыдан түсіп қалады. Сол жылы түрмеге жабылады. Яо Вэньюань – «Төртеудің бандасы» ішіндегі түрмедегі мерзімін толық өтеп шыққан жалғыз адам. 1996 жылы бостандыққа шыққан соң Шанхайға көшіп барып, кітап жазумен айналысады. 2005 жылы 23 желтоқсанда Шанхайда қант диабетінен қайтыс болады.    

