Ярмоленко қайыңы (Betula jarmolenkoana) Қайыңдар тұқымдасы — Сирек кездесетің, тар эндемиктік түр. Тек Теріскей Алатауында )Нарынқол, Көкпел және Текес өзендер аңғары) кездеседі. Тіршілік ету ортасының өгешелігімен ерекшеленеді, яғни жер асты суы жақын шалғынды-сазды топырақта жайылма ормандар түзіп өседі. Мәдени түрде жақсы өседі. Мысалы: Алматы қаласындағы ботаника бағы. Нарынқол елді мекенін көгалдандыру үшін қолданылады. Мәдени түрде кең қолдану және Нарынқол өзені аңғарында ботаника қорықшысын ұйымдастыру ұсынылады. ↑Қазақстан өсімдіктер әлемінің асыл қазынасы 

