Ярочкина Нина Павловна (17.5.1918 ж.т., Ресей, Орынбор облысы Каширин ауданы Тачки с.) – медицина ғылымының докторы (1978), профессор (1978). 3-Мәскеу медицина институтын бітірген (1977). Алматы қаласындағы денсаулық сақтау мекемелерінде дәрігер (1947–52), Алматы мемлекеттік медицина инситутында ассистент (1952–61, қазіргі Қазақ ұлттық медициналық университеті), доцент (1961–72), кафедра меңгерушісі (1972 жылдан) қызметтерін атқарған. Оның негізгі ғылыми еңбектері бала ауруларына (ішек-қарын, өкпе ауруларының белгілері, патогенезі, емі) арналған. 5 авторлық куәліктің иегері.   

