 Ярослав Голл (11.7.1846 Хлумец – 8.7.1929 Прага) – чех тараихшысы, чех тарих ғылымындағы Голл мектебі деп аталатын позитивті  бағытының негізін қалаушы. Бұл мектеп тарихи дамудың заңдылығын танып білудың мүмкін емес екендігін ашық увғыздады. Сондықтан тарихтың кейбір мәселелерін ғана зерттеуге шақырды. Ярослав Голл Прага университетін бітірді. (1870).  1875-1880 жылдары Прага уиверситетінің доценті, 1885-1895 жылдары профессор болды. Ол Чеияның орта ғасырлық тарихына арналған бір қатар монографиялық еңбектер жазды.  

