Ярослав Сейферт (чех. Jaroslav Seifert, 23 қыркүйек 1901 жыл, Прага – 10 қаңтар, 1986 жыл, сонда) – чех жазушысы және журналист. 1984 жылы Нобель сыйлығын иеленеді. 1920 жылдары – коммунист, чех авангард жетекшілерінің бірі, Деветсип тобының мүшесі. Журналистикамен айналысқан, 1949 жылдан бастап әдебиетке түбегейлі бет бұрады. 1968 жылы Чехословакия Жазушылар Одағының жетекшісі болып сайланады. «Ашық түсті киімде» («Svetlem odena», 1940), «Тас көпір» («Kamenny most», 1944), «Саздан жасалған дулыға» («Prilba hliny», 1945) сияқты жинақтарында ақын махаббат, сұлулық, чех тарихы жайында жазады.    

