Үлгі:Халид ибн Уәлидтің жорықтарыЯрмук соғысы 636 жылы 20 тамыз күні, Византия мен Халифат арасында Сирия жерінде соғыс болды. 635 жылы арабтар Дамаскті алды. Византия императоры Ираклий 40-мыңдық әскер жинап, Сирияны кері алғысы келді. Мұсылман әскерін бастаған Халид ибн Уәлид, византия әскерін — Феодор Сакелларий (араб-христиандардың қолбасшысы Джабала бин Айхама,Һасанидтардың) әулетінен. Византия әскерінің бір бөлігі Эмессаның маңайында шабуйлдаңһан болатын. Қалған бөлігі Ярмук өзенінің(Иорданның сағасы) қасында қамауда болды. Мұсылман күштерінің негізгі бөлігі жеңіл атты әскер құрады. Византия әскері көпұлтты еді. Гректерден бөлек армяндар және араб-христиандар болды. Армяндар Императорды сатып кетті (діни себептен монофизиттер). Мұсылмандар жеңіске жетті. Ираклий Константинопольға шегінді. Ярмук соғысындағы жеңіс мұсылмандарға Қудсты қоршауға жол ашты. Үлгі:Мұсылман жорықтары  Үлгі:Medieval-stub 

