* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Яри Олави Литманен (фин. Jari Olavi Litmanen; 20 ақпан 1971, Лахти, Финляндия) — фин футболшысы, шабуылшы. Финляндия ұлттық құрамасының экс-ойыншысы. Футболшылар отбасында дүниеге келген. Оның әкесі Олави Литманен де ұлттық құрамада доп тепкен. Яри балалық шағында хоккейге қатты қызыққанымен, кейін футболмен айналысуға біржола көшті. Финляндия құрамасында 21 жыл бойы (1989-2010) ойнады да, матч санымен де, гол санымен де рекорд жасады. 137 матчта алаңға шығып, 37 гол соқты.  Бірақ ешқандай ірі турнирлерге қатыса алмады. ЕУРО-2008 іріктеуінде финалдық турнирге қатысуға мүмкіндігі болғанымен, құрама соңғы сәтте ғана Польша мен Португалияны оздырып алды.  "Аякс" сапыннда 1992-99 жылдары ойнап, керемет табыстарға қол жеткізді, 1995 жылы Чемпиондар Лигасының жеңімпазы атанып қана қоймай, үздік мергені атағына да ие болды.  "Аякстан" 1999 жылы кеткен соң қайтадан бұрынғы биігіне көтеріле алмады, "Барселона" сапында да, "Ливерпуль" сапында да қосалқы құрамда қалып кете берді.  2011 жылы ХИК клубында ойнап жүріп, 40 жасында футболшылық карьерасын аяқтады. «МюПа-47» «Аякс» «Ливерпуль» Финляндия құрамасы «ХИК» 

