 Басқа мағыналар үшін Ясная Поляна деген бетті қараңыз. Ясная Поляна — Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданындағы ауыл, Яснополян ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Тайынша қаласының солтүстік-шығысына қарай 34 км-дей жерде орналасқан.  1999 жылы жергілікті халық саны 1697 адам (805 ер адам және 892 әйел адам) болса, 2009 жылғы санақтың мәлiметтерi бойынша, ауылда 1449 адам (713 ер адам и 736  әйел адам) тұрады. Іргесі 1930 жылы қаланған. 1936-96 жылы шошқа шауашылығы ұжымшарының орталығы болды. 

