* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Яспер Силлессен (нидер. Jasper Cillessen); туған күні 22 сәуір 1989, Грусбек қаласы - нидерландтық футболшы, "Барселона" футбол клубының және Нидерланд ұлттық құрамасының қақпашысы. 2014 жылдық Әлем Чемпионатының қола жүлдегері. Яспер өзінің карьерасын жасөспірімдік "Де Трефферс" және "НЕК" клубтарында бастады. 2010/2011 мауысымында НЕК-тің бірінші командасына өтті. Оның бастамасы  2010 жылдың 28 тамызында "Херенвен" клубына қарсы өтті. Озінің бірінші мауысымынан соң, "Аяксқа" шақырылды.  Алғашқы екі мауысымдарында Яспер қорлық қақпашы рөлінде өтті, бірақ 2013/2014 мауысымда тек 13 гол өткізіп, өз ойынымен каталондық "Барселона" футбол клубын таң қалдырды. Және 2016 жылдың жаздық трансферлік терезесінде "Барселонаға" 13 миллион евроға өтті.   Оның ұлттық құрамадағы алғашқы ойыны 2013 жылы 7 мауысымда Индонезияның ұлттық құрамасына қарсы өтті, сол ойында өз қақпасын құрғақ етіп қалдырды және 3:0 есебімен алғашқы жеңіске жетті. 2014 жылдық Әлем Чемпионатында өз құрамасының бірінші бағындағы қақпашысы болып аттанды. Бұл жарыста 7 ойын өткізіп, 4 гол өз қақпасына өткізді, ал Нидерландықтар қоланы ұтып, 3-ші орынға ойында Бразилия ұлттық құрамасын 3:0 есебімен жеңді. «Аякс» Барлығы: 4 олжа Нидерланд ұлттық құрама командасы 

