А. И. Куза атындағы Ясса университеті (рум. Universitatea Alexandru Ioan Cuza din Iaşi) — Ясса қаласында орналасқан, Румынияның  ең үлкен жоғары оқу орындарының бірі. Ясса университетінің ресми ашылуы 1860 жылдың 26 қазанында өтті. 1860-1861 жж. университеттің алғашқы ректоры Ион Страт. Бастапқыда үш факультет жұмыс жасады: заңгерлік, философия және теология факультеттері. Қазіргі таңда 15 факультет жұмыс жасап жатыр. Мұнда 40 000 астам студент оқып, 870 оқытушы жұмыс істейді. Ясса университетінде астрономиялық обсерватория, биология-география және зерттеу орталық мұражайы жұмыс істеуде. М. Эминеска атындағы орталық университеттің қорында шамамен 2,5 миллион кітап бар. Яссы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Официальный сайт университета http://www.uaic.ro/uaic/bin/view/University/Prezentare Ресми сайтРекторы Университета с 1860 до настоящего времени. Ясский университет. Тексерілген 14 ақпан 2016. 

