* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Яссин Мерья (араб.: ياسين مرياح‎;  2 шілде 1993, Арьяна, Тунис) — тунистік футболшы, жартылай қорғаушы. 2018 жылғы әлем біріншілігіне қатысқан. «Сфаксьен» клубының жартылай қорғаушысы. Карьерасын  "Метлауи" клубында бастады. 2013 жылы 29 желтоқсанда тұңғыш рет Тунис чемпионатында алаңға шықты. 2015 жылы қаңтарда қазір ойнап жүрген клубы "Сфаксьенге" ауысты. 18 ақпан күні жаңа клубында тұңғыш рет ойнады, тұңғыш голын 10 күннен соң "Ла-Марс" қақпансына енгізді. Ұлттық құрама сапында 2015 жылы 13 маусым күні Марокко құрамасына қарсы ойында алаңға шықты. Алғашқы голын 2017 жылы 1 қыркүйекте 2018 жылғы әлем чемпионатының іріктеу ойынында Конго ДР құрамасының қақпасына енгізді. 2018 жылғы әлем біріншілігінің топтық кезеңінің соңғы турындағы Панамамен кездесуде өз ақапасына гол соғып алды. 

