Ясби Қапашұлы Артаев (28.3.1949 ж. т., Қармақшы ауданы.) – суретші. Қазақстан Суретшілер одағының мүшесі (1978). Ленинград (Санкт-Петербург) қаласындағы В.А. Серов атында көркемсурет училищесін бітірген (1970). Ағытаевтың шығармалары дүниежүзілік музейлер қорында және көптеген елдердің жеке жинақшыларының иелігінде сақтаулы. Ол Алматы, Ташкент, Душанбе, Бішкек, Мәскеу, т.б. қалаларда өткен республикалық, шетелдік, халықаралық көрмелерге қатысқан. 1980 ж. «Жігер» шығармашылық фестивалінің дипломанты. 2004, 2006 ж. Алматыда өткен «Ұлар» галереясында жеке шығармашылық көрмесі қойылды.  

