Ястребинка – күрделі гүлдер тұқымдас көпжылдық шөп тектес өсімдік. Оның көптеген өрби өсетін өркендері болады. Жапырақтары тек ғана сопақша, немесе сүйір, ал жоғарғы жағы жасыл, төменгі жағы сұр, немесе ақшыл түсті. Гүл сабақтары жапырақсыз, қарпайым, айтпарлықтай үлкен тек бір ғана зембілі болады. Жемісінің ұзындығы 2 мм, қарақоқшыл түсті өсімдік, май – маусым айларында, кейде күзге дейін гүлдейді. Өсімдіктің өзі қарағайлы орман ішіндегі құмайтты жерлерде, күзді егістікке, бұталар арасында, жайылымдарда өседі.  Мұнда илік заттар, ащы заттар, шайыр, жалқақ, умбеллиферон (кумарин) флавоидтар болады. «Дәрілік өсімдіктер» М. Қожабеков. 

