 Басқа мағыналар үшін Яссы деген бетті қараңыз. Яссы – (рум. Iaşi) Румыниядағы қала. Халық саны 320 888 адам (2002 жылғы халық санағы бойынша). 1862 жылға дейін Молдав княздігінің астанасы болған. 1859 -62 жылдарда елдегі екі үкіметтің бірі Яссыда орналасты. 1711 жылы Дмитрий Кантемир Ресейге адалдығы жайында ант береді. 1916-18 жылдарда Антантамен байланыс орнатқан Румынияның үкіметі болады (Бухарестті австриялық әскерлер жаулап алған).  18 ғасырдан бастап халықтың көп бөлігін еврейлер құрады. Қалада идиште ойнайтын алғашқы  еврей театры ашылады.    

