Ё (жапон. . 庸?, бір адамға жетерліктей, қалыпты) — Рицуре жүйесі кезінде VII — X ғасырлар кезіндегі ежелгі Жапонияның негізгі салықтарының бірі. 21 мен 60 қа дейінгі қызмет ететін еркектер арасында қолданылған. Салықты төлеу үшін олар 10 күндік еңбектерін беруі тиіс болған. 2 дзе мен 6 сяку арасындағы маталармен төленген . Егер мата болмаса адамдар оны күрішпен, тұзбен және басқа да өнімдермен төлеген. Адамдар бұл салықты төлеуі міндетті еді. Мұндай салықтың көрсеткіштері әскерилерге, күзетшілерге, ағаш ұсталарына және жөндеушілерге айлық ретінде беріліп отырған. 

