Ён Чун Хён – оңтүстік кореялық әнші, актер, және әндердің авторы. BEAST тобының басты рэппері болып табылады. Туған кезіндегі есімі Ён Джэ Сун, бірақ отбасы жағдайларына байланысты, 6 сыныпта оны өзгерткен. Өз мансабын 2007 жылы Xing тобында бастаған. Бірақ, ол лейблымен келісімшарттың құлдық екенін біліп, топтан шығып кеткендіктен, лейблы сотқа шағымданды. Чун Хён сотта жеңіп, алғашқы стажерларын жинап жатқан Cube Entertainment лейблына қосылды. Дебютына дейін AJ әншісінің «Wipe the Tears» атты синглының жазылуна қатысқан. Ата-анасы оның әншілік мансабына қарсы болғанына қарамастан, Чун Хён 2009 жылы Beast тобымен дебюттайды. Чун Хён Hyuna әншісінің «Change» атты дебютты жеке альбомының жазылуына қатысқан. Сонымен қатар ол 4minute тобының «Who’s Next?» әнінің жазылуына қатысып, оның рэп бөлімін айтқан. G.NA әншісінің «I’ll Back Off So You Can Live Better» әнінің рэп бөлімін орындаған. 2010 жылы Ён Чун Хён Hyuna, Outsider, Verbal Jint, Ssangchu, Vasco және Zico сияқты әншілермен бірігіп «Faddy Robot Foundation» альбомын шығарды. Альбомның сатылымынан келген ақшаны олар қайырымдылыққа  берді. Чун Хён Young Jee, Navi, Wheesung, Kim Wan Sun, ALi, Baek Jiyoung сияқты әншілерге әннің сөзін жазып, солардың рэп бөлімін орындаған. Соған қоса, ол, Hongki, Jonghun, Simon D-мен бірге M&D тобының «Close Your Mouth» бейнеклипіне түскен. Бейнекөрініс 2011 жылдың 22 маусымында шыққан. 2012 жылдың 3 ақпанында Чун Хённың «Living Without You» атты жеке әні шықты. Оның көмекшісі және әннің композиторы Ким Тэ Джу болды. 2012 жылдың 26 қарашасында Ё Собтың жеке дебютты альбомы «The First Collage» шығады, альбомның продюсері Чун Хён атанды және ол альбомның Caffeine атты басты әнінің рэп бөлімін орындаған. Beast тобының Hard to Love, How to Love атты екінші альбамының барлық 8 әнінің сөзін Чун Хён мен Ким Тэ Джу жазып, аранжировка жасаған. 2013 жылдың қазан айында Чун Хён мен Ха Дон Кён Джэ Джунның «WWW: Who, When, Why!» атты алғашқы толық альбомының жазылуына қатысқан. 2013 жылдың 13 желтоқсанында Чун Хённың «Flower» атты дебютты мини-альбомы шықты. Бар әндерді  Чун Хён жазған. 2014 жылдың 26 наурызында Чун Хён мен  Ли Се Ён «I Only Respond To You» атты Ли Сын Хванның бейнеклипіне түкен. 2014 жылы Меган Ли әншісінің «8dayz» атты дебютты әнінің жазылуына қатысты. 11 маусым күні Пак Шин Хеның My Dear атты әні шықты. Әннің рэп бөлімін Чун Хён орындады. Xing тобында болған кезде белгісіз қызбен кездескен. Бірге түскен суреттерін интернетке жіберген. Компаниясы мен топтың тыңдармандары олардың қатынасына қарсы болғандықтан, олар айырылысады. Осыдан кейін ол бірге түскен суреттері мен Cyworld сайтындағы блогын жояды. Кейін, ол блогын қайта ашады, бірақ бірге түскен суреттері онда болмайды. 2011 жылдың көктемінде KARA тобының әншісі Гу Хара мен Чун Хённың кездесетіні белгілі болды.  2013 жылдың наурыз айында олар айырылысады. 

