* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Ёсинори Муто (武藤 嘉紀, Муто Ёсинори, 15 шілде 1992 жыл, Токио) — жапониялық футболшы, Жапония Ұлттық футбол құрамасы мен "Ньюкасл Юнайтед" клубының шабуылшысы. 2019 жылғы Азия кубогының күміс жүлдегері. 2018 жылы әлем чемпионатына қатысқан. Карьерасын 2013 жылы "Токио" клубында бастады. 2015 жылы "Майнц 05" клубының басшыларының көзіне түседі де, дереу клубқа шақырылады. Германиялық клубта үш маусым ойнап, бундеслигада 20 голдың авторы атанды.2018 жылы жазда "Ньюкасл Юнайтедке" ауысты. 2019 жылғы Азия чемпионатының топтық кезеңінде Өзбекстан құрамасының қақпасына бір гол соқты. 

