І Болеслав «І Болеслав батыр» деген атпен белгілі. Польшаның б.з. 992 – 1025 жылдардағы Ұлы герцогы. 997 жылы Болеслав Әулиеге Адальбертті Прага мен Пруссияға, Балтық теңізіне пруссактарға христиан дінін қабылдату үшін жіберді. 997 жылы Болеслав Силизия мен Померанияны және Кіші Польшаны иеленді. 1002 жылы ол қазіргі Словакия елінің басын қосып, бір елге біріктірді. Неміс патшасы және Қасиетті Рим империясының императоры – ІІІ Оттон мезгілсіз қайтыс болғаннан кейін, 1002 жылы Болеслав Эккехардты қолдап, оның немістің тағына дайындайды.  1100 қызықты деректер. 

