Аскиа Мұхаммед немесе І Ұлы Аскиа 15 ғасырдағы Сонгай империясының үшініші императоры болған. Ол өз мемлекетін нығайтып, Батыс Африка тарихында ең үлкен мемлекеттер қатарына қосылды. Сонгайдың экономикасы барынша гүлдеп, империя Африканың ғана емес, бүкіл араб әлемінің мәдени және саяси орталығына айналды. Аскиа Санкоре университетін салдырды. Осылайша Сонгайдың алтын ғасырын қалыптастырып, «Ұлы император» атанды. Аскиа Сахель билеушілірінің ішіндегі ислам дінін қабылдаған алғашқы билеуші болатын.  

