Ізберген Оспанов (1946 ж. т., Маңғыстау облысы) – мұнайшы. ҚазПТИ-ді (қазіргі ҚазҰТУ) бітірген (1969). 1969 – 95 ж. оператор, инженер-диспетчер, бас инженер-технолог, ауысым бастығы, Ақтау инженер-көліктік қоғамы бастығының орынбасары, цех бастығы, «Өзенмұнайгаз» өндірістік бірлестігі бастығының орынбасары, 1995 – 2000 ж. «Өзенмұнайгаз» ААҚ Маңғыстау геология өндірістік бірлестігінің бастығы болды. 2002 жылдан «Қазмұнайгаз» АҚ «Өзенмұнайгаз» өндірістік бөлімшесінің шұғыл басқару департаментінің . «Құрмет белгісі» орденімен, «Ерен еңбегі үшін» медалімен марапатталған.    

