Ізбасар Оразбақұлы (1.5.1941 жылы туған, Жамбыл ауданында, Жамбыл ауылында) — спортшы, КСРО дене шынықтыру ісінің озаты (1991), Қазақстанның еңб. сің. мәдениет қайраткері, ҚР еңб. сің. жаттықтырушысы (2001). 1963 жылы Қазақ мемлекеттік дене тәрбиесі институтын бітірген. 1963-65 жылдары республикадық "Дәуір" газет-журнал баспаханасында спорт әдіскері, 1965-69 жылдары республикалық "Локомотив" және "Еңбек" ерікті спорт қоғамдарында жаттықтырушы, 1969-80 жылдары "Қайрат" қоғамының аға бапкері, 1980-84 жылдары Алматыдағы № 19 спорт мектебінің  болды. Сондай-ақ 1984 жылдан облыстық спорт мекемелерінде лауазымды қызметтер атқарды. Ауыр атлетикадан қазақ жастары арасында тұңғыш "КСРО спорт шебері" (1966) атанды. Соңғы жылдары облыстық тұрғындары арасында дәстүрлі емес спорт жарыстарын (Медеу шатқалындағы баспалдақпен көтерілу, қар үстінде жалаңаяқ жарысу, т.б.) өткізуді ұйымдастырушы. 1990 жылы Мароккода жеңіл атлетикадан ардагерлер арасында өткен жарыста жеңімпаз атанды.    

