 Іздеудің гидрохимиялық көрсеткіштері — табиғи сулардың минералданғандығын көрсететін құрамбөліктер мен көрсеткіштер. Олар пайдалы қазба шоғырының бар екендігін көрсетеді. Ӏздеу белгісі ретінде судың өзіндік гидрохимиялық типі де пайдаланылады. Судың химиялық кұрамын салыстыру, жан-жақты талдау жүргізу, кен орындар калыптасуындағы физикалық-географиялық, геологиялық және гидрогеологиялық жағдайлар зерттелуі тиіс. Бұл әдіс  көбінесе мұнай мен газ, тұздар, полиметалдарды, шашыранды және радиоактивті элементтерді іздеуде пайданылады.   

