 Ізгілер жүрегінің қуанышы — 2011 жылы Алматы қаласы «Кәусар-саяхат» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Сағди, аударған Қ. Қыдыралыұлы. Беттер саны — 364. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7016-44-9. Кітап – таухид, дін негіздері, мұсылман әдептері, фиһқ сияқты бірқатар шариғат ғылылымы және шәкірттер мен ұстаздарға пайдасы тиетін басқа да тақырыптарға көңіл бөлген қысқаша жинақ. Кітаптың мазмұны дін негіздерін кең тану мен терең түсінуге үндейді.  

