Ізбасар Қыздарбаев (1950 жылы туған, Ақтөбе облысы,Ойыл ауданы ,Жетікөл ауылы) – хирург. Ақтөбе  мемлекеттік медицина институтын(қазіргі Батыс Қазақстан медицина академиясы) бітірген (1973). 1973 – 77 жылдары Бейнеу ауданы ауруханасында хирург, 1977 – 96 жылдары Бейнеу  темір жол тораптық ауруханасында хирургия бөлімінің меңгерушісі, 1997 жылдан Бейнеу ауданы емханасында хирург қызметін атқарады. КСРО Денсаулық сақтау министрлігінің «Денсаулық сақтау ісінің үздігі» (1980) белгісімен марапатталған.   

