Ізбасар Өтешұлы (15.1. 1937 ж.туған, Қазығұрт ауданы Жаңабазар ауылы ) – дирижер, Қазақстан Республикасы еңбек сіңірген қайраткері (1980), профессоры. 1958 ж. Мәскеуде өткен Қазақстан мәдениетінің онкүндігіне қатысқан. 1958 – 64 ж. Құрманғазы атындағы ұлттық консерваторияның хор дирижері факултетін бітіріп, Қазақтың мемлекеттік ән-би ансамблінде бас хормейстер-дирижер қызметін атқарды. 1970 – 72 ж. Мәскеуде мамандығы бойынша білімін көтерді. 1972 – 81 ж. ән-би ансамблінде бас дирижер болды. 1981 – 2004 ж. К.Байсейітова атындағы арнайы республикалық. музыка мектебінің директоры, П.И. Чайковский атындағы музыка учелищесінің дире-кторы. Құрманғазы атындағы ұлттық консерваторияның аға оқытушысы. Қазақстан музыка қайраткерлері одағының мүшесі және төрағаның орынбасары, Астана  қаласындағы Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия университетінің профессоры. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

