Ілгерілеу метаморфизмінщ индекс-минералдары — метаморфизмнің белгілі бір термодинамикалық жағдайға жеткенін көрсететін таужынысының парагенездік ассоциациясындағы минералдар. Олар метаморфизмнің сатылырын белгілейді. Химиялық құрамы әрқилы таужыныстарда Метапелиттік тақтатастарда ондай минералдар хлорит, биотит, альмандин, андалузит, дистен, силлиманит, метакарбонатолиттерде тальк, тремолит, диопсид, форстерит болып келеді. Ілгерілеу метаморфизмінщ индекс-минералдарының осы көрсетілген ретпен қалыптасуы жалпы метаморфизмнің ілгерілік, температура мен қысымның жоғарылау жағдайында жүргенін көрсетеді. Метаморфтық аймақтарды изограда әдісімен түбегейлі картаға түсіргенде Ілгерілеу метаморфизмінщ индекс-минералдары пайдаланылады.   

