Елсияр Баймұхаммедұлы Қанағатов (5 қазан, 1955 жылы ҚХР, Шәуешек қаласында туған) — ҚР Мәдениет және спорт министрлігінің дене шынықтыру және спорт комитетінің төрағасы. Қазақстанның еңбек сіңірген жаттықтырушысы. Қазақстан Республикасының құрметті спорт қайраткері. сондай-ақ спорттық тақырыптағы 13 әдістемелік басылымның (1990-2005) авторы.Қазақ, орыс, ағылшын және неміс (сөздікпен) тілдерінбіледі. Хоббиі - спорт.Сүйіп оқитын әдебиеті - А. Құнанбаев, М. Әуезов. (1957 ж. т.), «Сенім» Зейнетақы қоры АҚ жұмыс Қыздары - Қанағатова Сабина Ілсиярқызы (1982 ж Қанағатова Ләйлә Ілсиярқызы (1984 ж. т.), Мәлике Ілсиярқызы (1988 ж. т.), Қанағатова Ілсиярқызы (1992 ж. т.).  

