Ілиясхан Тұрсынханұлы Шертаев - 1952 жылы 18 наурызда Оңтүстік Қазақстан облысыСайрам ауданының Белые Воды ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Шертаев Тұрсынхан, марқұм. Анасы - Шертаева Жаңыл, марқұм.Алматы темір жол көлігінің инженерлері институтының «Д»пойыздардың қозғалысын ұйымдастыру факультетін бітірген (1982), мамандығы - «Темір жолдарды пайдалану».«Нұр Отан» ХДП мүшесі.1970 жылдың наурыз айынан - Шымкент облысы Сайрамауданының Белые Воды ауылында БЖСМ еркін күресжөніндегі жаттықтырушысы. 1970 жылдың қараша айынан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1973 жыл-дан - Шымкент стансасының тепловоз ауыстыру пунктіндемашинистің көмекшісі, 1974 жылдан - станса кезекшісініңоператоры. 1975 жылдың наурыз айынан - Шымкент облысы Манкент стансасының кезекшісі. 1975 жылдыңқараша айынан - Шымкент темір жолы бөлімшесінің пойыз диспетчері, 1983 жылдан - қозғалыс тексерушісі, 1986жылдан - бөлімше бойынша кезекші, 1991 жылдан - ағадиспетчер. 1993 жылдан - Түркістан темір жолының тасымал бөлімі бастығының жедел жұмыс жөніндегі орынбасары, 1997 жылдан - тасымал қызметі бастығының автоматты басқару жүйелері жөніндегі орынбасары.1998 жылдан - «Қазақстан темір жолы» ¥К» АҚ «Шымкентжол бөлімшесі» филиалының аға диспетчері, 2002 жылданбері - жедел-тарату бөлімінің бастығы.«Адал еңбегі үшін» төс белгісімен (2004) марапатталған.Құрметті теміржолшы (1991).Әскери атағы - запастағы старшина.Діни көзқарасы - «Барлық діндерге құрметпен қараймын».Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тіршілікдеңгейі жоғары, экономикадағы, саясаттағы, мәдениеттегі,спорттағы көшбасшы».Хоббиі - құрылыс.Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет.Үйленген. Жүбайы - Ағыбаева Нұрсұлу Асылбекқызы,балабақша меңгерушісі.Шертаев Сәкен Ілиясхан-ұлы (1975 ж. т.), Шертаев Мәден Ілиясханұлы (1990 ж. т.);қыздары - Шертаева Майя Ілиясханқызы (1979 ж. т.),Шертаева Жанар Ілиясханқызы (1985 ж. т.).    

