Іргелі — Алматы облысы Қарасай ауданындағы ауыл, Іргелі ауылдық округі орталығы. Аудан орталығы - Қаскелең қаласынан шығысқа қарай 12 км-дей жерде орналасқан.  Тұрғыны 6284 адам (2009).  1996 жылға дейін “Прямой путь” деп аталған. 1959-1997 жылдары Қазақ машина сынау станциясының ғылыми-зерттеу институты тәжірибе шаруашылығының орталығы болды. Оның негізінде Іргеліде және округке қарасты Кемертоған және Көксай ауылдарында бірнеше өндірістік кооперативтері және 800-ден астам жеке шаруашылықтар жұмыс істейді. Іргелі арқылы Алматы – Шымкент автомобиль жолы өтеді. 

