Іріктеп алу - ақпарат жинап, оның іріктеп алынған бірғана бөлігін талдаудан жүрттың неғүрлым ірі топтары жөніндебаллам жасау. Халық санағы - әлеуметтік және экономикалықөзгерістерді бақылаудың қымбатқа түсетін тұрі. Олар жиі емесәдетте он жыдда бір рет өткізіледі. Іріктеп алу елдің бүкіл тұрғындарын немесе оның жеке топтарын өдцеқацда арзан және жиірекзерттеуге мүмкіндік береді, мұның үстіне ресурстар жиналатынақпараттың терендігі мен сапасын жақсартуға бағытталады, алхалық санагында алынатын ақпарат үстірт болады. Іріктеп алу басқа даәдістерді, мысалы, өндіруші өнеркәсіпте сапаны бақылау ретінде жүргізіледі. Әлеуметтану ілімінде оны реттеп алу мен қорытынды статистика методологиясының негізі ретінде пайдалану эмпиристік зерттеудің экономикалық тиімділігін орасанжақсартуға септігін тигізді. Ықтимал іріктеу парықталатын универсумның өрбір окіліоны іріктеп алудың белтілі бір немесе тіркелген мүмкіндігінеие болуын талап етеді, Бұл әртұрлі мөлшерде Іріктеп алудан бүрысбайлам жасау тәуекелін санмен өлшеу үшін қажет. Егер жұрттың бір тобынан екі өкілдің бірі еркін тандап алынатын болса,осылай іріқтелген өкілдердің жартысы тұтас топтың өкілі болаалмау тәуекел, елу адамнан бір окіл іріктеп алынғандығынанәлдеқайда кем болатыны интуиция бойынша айқын секілдікөрінеді. Екінің бірінен іріктелгендер үлесінің неғүрлым жоғары болуы, бірдің үлесіне қарағаңда неғүрлым сенімді ақпаратберуге тиіс секілді көрінеді. Бірақ Іріктеп алудың іс жүзіндегі мөлшері осынау іріктеу қаншалықты өкілдікті екенін анықтауда әлдеқайда маңызды. Шамамен 2500 адамды іріктеп алу тұтас алғанда, ол 100000 адамнан немесе бір миллион адамнан алынғанына қарамастан, сенімділік жағынан да, өкіл болуы жағынанда бірдей болып шығады. іс жүзінде 2000 — 2500 адамды Іріктеп алубүкіл ел ауқымында іріктеп зерттеу жүргізгенде, әсіресе сипаттамалардың тар шеңбері парықталғанда ең жиі кездесетінөлшем.Іріктеп алуды жүргізу жоспарлары толып жатыр. Еркін реттеу немесе қарапайым еркін іріктеу — Бұл әрбір адамға алынуға теңмүмкіндік болатын іріктеу, мұнан кейін нәтижесіңде алынғанақпаратқа ықтималдық статистика әдістері қолданыла алады. мұның жиі кездесетін бір нүсқасы стратификациялаған еркініріктеу: жүрттың парықтшіатын тобы өуелгі шағын топтарғанемесе жіктерғе бөліп, еркін іріктеу сол жіктердің ішінде жүргізіледі. Мысалы, еркін іріктеу саяси өкілдердің еркеқтер тобына да, әйелдер тобына да қолданыла алады, бірақ саны көперкеқтер тобынан жиырманың бірі әйелдер тобының саны салыстырмалы тұрде аз болғандықтан, екінің бірі іріктеп алынуымүмкін. Тағы бір жиі кездесетін нүсқа аз сатылы немесе көпсатылы (Бұл кейде комплексі деп аталады) іріктеу. Мысалы,еркін іріктеу әуелі зерттеу үшін жертілікті салалардың шектеулі санын іріктеп алу үшін, содан кейін оның екінші сатысыеркін іріктелген сала ішінен адамдарды немесе үй шаруашылықтарын, не компанияларды іріктеп алу үшін қодданынадықажет болғанда екінші саты үшке тіпті одан да көпке дейінұлғаитыла алады, бірақ ақтық іріктеу тадцауды куаттау үшінжеткшікті мол болуы керек. іріктеуді жасаудың осынау жоспарларының бөріңде түпкілікті іріктеу процесінде еркін таңдау қолданынады, ол үшін сайлаушылар тізімінен, үй шаруашылықтары мекенжайынан, компаниялар атауларынан немесеақтық іріктеуді құрайгъш басқа өкіддерден тізім жасалады Олардың бәрі топтардан іріктеудің процедураларына қайшы келетін ешқандай алмастыруға жол берілмей, зерттеуге енгізілугетиіс. Осы себептен еркін іріктеу бойынша зерттеуге қатысатынсұраушынар тиісті сұралмаңцардың зерттеуге катысудың қажеттіпне көзш жеткізу үшін көп күш-жігер жүмсауы керекіріктелген барлық өкілдермен србат жүргізудегі сәтсіздік мәліметтердщ толық алынбауына байланысты, кемшіліқтерге соқтыруы мүмкін. Қарапайым еркін іріктеу кезіндегіге қарағаңда,іріктеудщ комплексті жоспарларын жасау кезіндегі қателіқтерді статистикалық жағынан анықтау анағүрлым қиын. іріктеупайызы мен іріқтелгеңцер мөлшері белтілі болған бойда, ықтимаддық теориясы толып жатқан статистикалық байламдарғанега береді, ол баиламдарды іріктеп алынғаңцардың бақылау Универсум сипаттары жөнінде шыгаруға боладыіріктелген орта мәндердің бөлінуіндегі стандарт ауытку (Бұлтуралы жас мөлшері секілді кез келген сипаттама үшін алынатын орташа мәндей стандарт қателік жайындағыдай айтылады) іріктеліп алынған мәліметтердің сеніщілігін бағалау үшінесептеле алады.  

