Іріадыр – Ақкөл ауданындағы ауыл. Новомарковка ауылының солтүстікнде 35 км, Торғай ауылынан солтүстік-шығысқа қарай 45 км, Сарыадыр тауынан солтүстік-шығысқа қарай 10 км, Астана қаласынан солтүстік-шығысқа қарай 130 км жерде орналасқан. Абсолют биіктігі 397 м. Ұзындығы мен ені 2 – 3 км. Солтүстік-шығыс беткейінен Сілеті өз-нің саласы Шолаққарасу өз. бастау алады. Беткейі көлбеу, аз тілімделген. Элювийлі-делювийлі шөгінділерден түзілген протерозой жыныстарымен көмкерілген. Қара-қоңыр сортаңдау топырағында боз-бетеге аралас шөптесін өсімдіктер, тобылғы мен қараған өскен.  

