Іре кекіребас (Ірі ақжапырақ , Ірі юринея лат. Jurinea robusta) – астралылар тұқымдасына жататын сирек кездесетін, эндемиктік, қалдық түрі. Шу - іле тауларында (Кідіктас, Хантау, Майтас сілемдері), Қордай шоқысына шекаралас Жетіжол мен Сүгеті тауларында кездеседі. Тасты беткейлерде, шатқалдарда, аласа тау шөгінділерінде өседі. Ірі тустың ежелгі өкілі, қуан суптропикалық сирек тоғайлар мен жартылай саванналар қалдығы. Әдетте шағын топ болып, сирек бірнеше жүздеген дара болып кездеседі. Малды шектен тыс жаюдан, жекелеген жерлерде құрылыс әсерінен зардап шегіп отыр.  Бар популяциясын есепке алып, қорғау қажет. Өте әдемі сәндік өсімдік, кей дараларында жынысты жетілген 50 өркенге дейін болады. Тұқымымен көбейеді. Мәдени түрде көшеттері үшінші жылы гүлдейді. Алғашқы солуы бесінші жылы, оныншы жылы жаппай құрыйды. Дұрысиап күтіп жасап, үнемі егңп отырса, көгалдандыру ісіне пайдалануға болады. 

