 Іскерихаттар — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Алдашева, Г. Бүркітбаева. Беттер саны — 244. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-06-1616-6. Оқу құралында күнделікті іскери қарым-қатынастарды жүзеге асыруға ықпал ететін іскерихаттарды қазақ және ағылшын тілдерінде жазып дағдыландыруға мүмкіндік жасайтын үлгілер мен нысандар топтастырылып, олардың тілдік және ұлттық-мәдени ерекшеліктері көрсетілген.  

