Іс қағаздары == Басқару, өкім шығаруға қатысты іс-қағаздары ==                                             * Заң - жеке тұлғалар арасындағы қатынасты реттеуші;   - жеке адам мен қоғам арасындағы қатынасты реттеуші;- әр түрлі мекеме, ұйымдардың өзара байланысын реттеуші;- мекеме, ұйым жұмысын ұйымдастыру тәртібін негіздеуші;- жеке адам мен қоғам өміріне қатысты оқиғаларды айғақтаушы;- мемлекеттік басқару ісін жүйелеуші;- тарихи құбылыстарды зерттеудің қайнар көзі;- мекеме мен ұйымның атқарған істерінің көрсеткіші;- мемлекеттік тілдің жүзеге асуының нақты көрсеткіші.  - саяси ( мемлекетішілік, мемлекетаралық, халықаралық қатынастарда);- әлеуметтік ( қоғамдық-әлеуметтік қатынастарда);- ұйымдастырушылық ( басқару қызметі жүйесінде);- құқықтық ( заңдық және  жеке тұлғалар арасындағы қатынастарда);- тарихи ( әр дәуірдің, қоғамдық сатының өзіндік ерекшеліктеріне сай қатынастарда).- ресмилік ( міндетті түрде заңдық тұрғыда тіркелуінде). - құжаттарды дайындау;- құжаттарды жолдау, тіркеу;- сырттан келген құжаттарды қабылдау, тіркеу;- құжаттарды қолдануға дайындау;- құжаттардың жүзеге асырылуын бақылау;- құжаттарды мұрағат қорына дайындау.  

