Ішкі істер министірлігінің заң институты, ҚР ІІМ Б.С.Бейсеноватындағы ҚарЗИ ,  (Қарағанды қаласы), жоғарыоқу орны. 1969 жылы КСРО ІІМ-нің Мәскеу жоғарымилиция мектебі Алматы күндізгі-сырттай факультеті негізінде ашылған. 1992 жылы қаңтар айынанҚарЗИ - ҚР ІІМ, 1995-97 жылы ҚР Мемлекеттік тергеукомитетінің қарамағында, 1997-99 жылдары — ҚарағандыЖоғары мектебі. 1999 жылдан қайтаданҚР ІІМ қарамағында, ал сол жылдың 27 қыркүйегінен бастап ҚР ІІМ қарағанды заң институты болыпқайта құррылды. 2001 жылы институтында оның негізін қалаушы Б. Бейсеновтың есімі берілді. Институтында 2 жалпы және арнайы кітапхана (кітап қоры 300 мыңдана), 6 дәріс зал, 30 оку аудиториялар, 36 оқу-әдістемелік кабинет, педагогикалық шеберлік кабинеті, 1 жедел-криминалистикалық сынақ алаңы (полигон),2 өзін-өзі қорғауға арналған залы бар, қазіргіқұрал-жабдықтармен жарақталған спорт кешені,ауыр атлетика залы, 25 метрлік жүзу бассейні,стадион, 2 жатақхана бар. Карағанды қаласынан40 км жерде Долинка кентінде орналасқан оқуорталығында негізінен 1-ші курсқа арналған лагерьлік жиындар, 3- және 4-ші курс тыңдаушыларына — кешенді жедел-тактикалық оку жәнежаттығулар өткізіліп тұрады. Армия қатарындаболып, азаматтық борышын өтегендер қабылданады. Оқу мерзімі — 4 жыл. Оқу НМ қаржысына жүргізіледі. 2-курсты тамамдағаннан кейін«В» категориялы автокөлікті жүргізуге куәлік беріледі . Оқуды аяқтағаннан кейін ішкіістер бөлімшелерінде міндетті түрде 5 жыл жұмысатқару керек. Институттың оқытушы-профессорлар2005). Құрамында 7 ғыыми докторы мен 80 жуық ғылыми кандидат бар. Көптеген оқытушылары мен тындаушылары ордендермен және медальдармен марапатгалған, онын ішінде мектеп түлегі В. Немча-нинов — Қызыл Жұлдыз орденінің иегері.  

