Жұмыстық денеге, жылулықты жеткізу тәсілдеріне байланысты, барлық, қазіргі кезде, кездесетін жылулық қозғалтқыштарынекі топқа бөлуге болады - сырттан және іштен жанатынқозғалтқыштар. Бірінші топқа жататындары, сондай жылулық қозғалтқыштар,жұмыстық денеге жылулықты жеткізу, яғни жылу процессі қозғалтқыштан бөлек жүргізіледі. Бұған мысал ретінде, булы қозғалтқыштар - булы машиналар және турбиналар. Бұл қозғалтқыштардың жұмыстық денесі болып, су буы атқарады, булы қазандықондырғыдан алып, оны саптамамен (сопло) турбинаның жұмысшыдөңгелегіне немесе булы машинаның бу бөліп - таратушы құрылғысына беріледі. Екінші топқа жататындарына, мына жылулық қозғалтқыштар:оларға жылулықты, жұмыстық денесіне жеткізуді іске асыру тікелей отынды қоспамен, қажетті санды мөлшердегі ауаменқозғалтқыштың ішінде жандырады. Отынның жанғыш бөліктерінің,(С, Н, S) химиялық қоспалар нәтижесінде және ауаның оттегіменқосылып, отынның жану өнімі - газды қоспаны құрайды да, оліштен жанатын қозғалтқыштың жұмыстық денесі болады. Осы қозғалтқыштар типін, кең ұғымда газды қозғалтқыш деп атайды,себебі, оның отыны ретінде, қандай жанғыш болса да жарайды:қатты, сұйық, газ түріндегі. Іштен жанатын қозғалтқыштардың (ІЖҚ) газ түріндегі отынменжұмыс атқаруын, тар мағынада атайды. Ондағы жанғыш газ (генератордың, сұйытылған және басқа), белгілі пропорциялы ауаменараластырады және осындай жанғыш қоспа, қозғалтқышқа кіреді де,отын тұтанады, жанғыш өнім кеңейеді де, жұмыс атқарылады.Сұйық отын - бензин, спирт, керосин, дизельді отындар(газды және солярлы май), мұнай - белгілі мөлшердегі ауаментозаңды түрінде қозғалтқышқа енгізіледі де, осылардың нәтижелерінде жанғыш қоспа пайда болады.Қатты отынды ІЖҚ-та, тікелей тозаң түрінде жұмысшыкеңістікте пайдалану, әзірше қанағаттанарлық нәтиже берген жоқ,себебі, жанғыш заттарды ауамен жақсы араластыру мүмкіндігі жоқжәне қозғалтқыштан, оның күлін алып кету де нәтижесіз болыпотыр.  

