Ішкі немесе Бөкейлік қазақ ордасы (“Внутренняя или Букеевская киргиз-казачья орда”) – зерттеуші А.Евреиновтің еңбегі. “Современник” журналының 1851 жылғы 9 – 10-нөмірлерінде жарияланған. 1846 – 47 ж. қызмет бабымен Бөкей Ордасында болған Евреиновтің зерттеу жұмысында қазақтардың Жайық өз-нің оң жақ бетіне қоныс аудару тарихы, хан ордасының сипаттамасы, Бөкей Ордасының орналасуы мен шекарасы, қыстау-қоныстардың атаулары, билеуші топтың әлеум. құрылымы, хан билігі, жайлау мен қыстауға көшу көріністері, сауда, мал бағу, халық медицинасы, халық мейрамдары мен тойлары, бөкейлік қазақтардың мінез-құлықтары туралы жазылған.   

