ІІІ Стефан немесе Ұлы Стефан – Молдавия княздігін 1457-1504 жылдар аралығында, яғни 47 жыл басқарған көрнекті билеушілердің бірі. Ол Молдавия князьдігінің тәуелсіздігі үшін күресті. Елін берік мемлекетке айналдырып, орталық билікті нығайту саясатын үстанды. Осман империясы, Польша, Венгриясияқты өзінен әлдеқайда күшті бәсекелестеріне батыл қарсылас бола білді. Ол өзінің басқаруымен болған 36 шабуылдың 34-інде жеңіске жетті. Стефанның қолбасшы, дипломат және саясаткер ретіндегі талантының арқасында Молдавия князьдігі Шығыс Еуропада елеулі саяси күшке ие болды.Беделді көршілерінен келер қауіпке қарамастан Стефан 1467 жылы орын алған Байи шайқасында Матвей Корвин билік еткен венгер патшалығын басып алды.Стефан билігінің үзаққа созылуы ел мәдениетінің біршама гүлденуіне әкелді. Көптеген шіркеу мен монастырь ашылды, жаңа құрылыс нысандары салынды. II Стефан Сучава қаласында қайтыс болды. Денесі Путна монастыріне қойылды. Молдованың Кобыльня селосындағы Капрянский монастыріне жақын жерде «Стефан емені» деп аталып кеткен емен ағашы өсіп тұр. Аңызға сенсек, Стефан кезекті бір шайқастан кейін осы еменнің түбінде отырып тыныққан екен. III Стефан немесе Ұлы Стефан – Молдавия князьдігін 1457-1504 жылдар аралығында, яғни 47 жыл басқарған көрнекті билеушілердің бірі. Стефанның іскер билігінің арқасында Молдавия, үздіксіз жүрген соғыстарда қарамастан, экономикалық жағынан барынша гүлденді.  Стефан Молдавия князьдігінің тәуелсіздігі үшін күресті. Елін берік мемлекетке айналдырып, орталық билікті нығайту саясаиын ұстанды. Осман империясы, Польша, Венгрия сияқты өзінен әлдеқайда күшті бәсекелер»не батыл қарсылас бола білді. Ол өзінің басқаруымен болған 36 шабуылдың 34-інде жеңіске жетті.Стефанның қолбасшы, дипломат және саясаткер ретіндегі талантының арқасында Молдавия князьдігі Шығыс Еуропада елеулі саяси күшке ие болды.Беделді көршілерінен келер қауіпке қарамастан Стефан 1467 жылы орын алған Байи шайқасында Матвей Корвин билік өткен венгер патшалығын басып алды.Стефан билігінің ұзаққа созылуы ел мәдиниетіннің біршама гүлденуіне әкелді. Көптеген шіркеу мен монастырь ашылды, жаңа құрылыс нысандары салынды.Кейбір құрылыс жұмыстарында Стефанның өзі басшылық етті. Ол Сороки, Орхей, Хотин және Четатя-Албэ тәрізді жаңа қамалдар салдырды.III Стефан Сучава қаласында қайтыс болды. Денесі Путна монастырінде қойылды. Молдованның Кобыльня селосындағы Капрянский монастырінде жақын жерде «Стефан емені» деп аталып кеткен емен ағашы өсіп түр. Аңызға сенсек, Стефан кезекті бір шайқастан кейін осы еменнің түбінде отырып тыныққан екен. Ұ 46 Ұлы императорлар. – Алматы: “Aруна” баспасы. – 208 бет. – Сер.: “1100 қызықты деректер”. ISBN 978-9965-26-591-4 

