ІІІ Александр көпірі (фр. Pont Alexandre III) - Францияның астанасы Париж қаласында орналасқан әлемдегі атақты көпірлердің бірі. Көпірдің ұзындығы - 160 метр.  Көпірдің салынуы 1896 жылы басталып, 1900 жылы аяқталды. Ол арт-нуво стилінде салынып, қанатты аттар, періштелер, кемелер, нимф ескерткіштерімен безендірілген. Көпірдің Парижде орналасуына қарамастан, Франция мен Ресейге ортақ альянстің атымен аталған. Александр ІІІ ұлы Николай ІІ көпірдің негізін қалайтын бірінші тасты өз қолымен қойған. Ескерткіштер алтыннан, қоладан және Франция стиліне сәйкес тастардан жасалған..--> 

