II Густав Адольф 1594 - 1632 жылдар аралығында өмір сүрген.Васа әулетінен шыққан Швецияның патшасы - '''IX Карл''' мен оның екінші әйелі - Кристина Гольштейн- Готторнскаяның үлкен ұлы. Ол Стокгольмде дүниеге келді.Ол 1611 жылы, бар болғаны 16 жасындатаққа отырды.Густав Адольфсоғыс алаңында генерал ретінде зеңбірікте оңтайлы қалдана алуымен және басқыншылық тәсіл жүргізгендігімен әйгілі. Густав өз заманының білімді билеушілерінің бірі болған. Ол неміс, голланд, француз, итальян және латын тілдеріндееркін сөйлеген. Сондай-ақ орыс және поляк тілінен де хабары болды. Ғылым саласында математика мен тарихқа ынтамен ден қойды. Семсерлесу және атпен шабу әдіс- тәсілдерімен де әуестенді.1618-1648 жылдар аралығында болған отыз жылдықБүкілеуропалық соғыста Густав Адольф ерлік көрсетіп, жеңіске жетті. Осы соғыстан кейін оны бәрі «Солтүстік арыстаны», «Қарлы патша» деп атап кетті. Густав Адольфтың жаяу әскер, атты әскер, зеңбіректі жасақтардағы жаңашыл тәртібі оған «заманауи соғыстың әкесі» деген атақ әкелді.Густав Адольф Люцен деген жердегі қанды шайқаста, өз әскерінен дараланып кеткен кезде, шведтердің қолынан қаза тапты.Густав Адольф абырой-ынсапқа, жұмысқа, парыз бен тағдырға өте қатты сенді. Сонымен бірге ол дін іліміне қызығушылық танытып, барлық өнер мен ғылымды сүюші адамға айналды. Ұ 46 Ұлы императорлар. – Алматы: “Aруна” баспасы. – 208 бет. – Сер.: “1100 қызықты деректер”.ISBN 978-9965-26-591-4 

