Іңкәр Ахметқызы Бірімжанова (27 қазан 1915 жыл, Қостанай облысы) – медицина ғылымдарының докторы (1964 жылы), профессор (1965 жылы).  Алматы зоотехника-малдәрігерлік институтын (1935 жылы, қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университеті) бітірген. 1935–45 жылдары Алматы мемлекеттік медицина институтында (қазіргі Қазақ ұлттық медицина университетін) аспирант, ассистент, доцент, профессор,  кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарды.  1963 жылы «Эстеро и интероцептивная влияния на лимфоток в онтогенезе» деген тақырыпта докторы диссертация қорғаған.  

