Ғарайып-ғариб - отанынан жырақтақалған, ешкімі жоқ бейшара. Сопыларотанын тастап ел-елді кезіп жүретіндіктен оларға Ғарайып-ғариб дейді. Адамның негізгіотаны - рух әлемі. Адам дүниеге уақытшақонақ ретінде келген. Ол бұл дүниедеҒарайып-ғариб. Сондықтан рух өзінің негізгі отаны«Рух әлемін» сағынумен, аңсаумен бола-ды, оған қауышуды армандайды. Сонымен қатар өзін өзгелерге түсіндіре алмағанадамдар да Ғарайып-ғариб тобына жатады. Мысалы, надандар арасындағы ғалымдар мен зиялылар; пасықтар мен бұзықтар арасындағыәулиелер. Арифтің жеке басы, өзімен өзіжалғыз қалуы да ғариптік. Ұлы Абайдың«Моласындай бақсының жалғыз қалдымтап шыным» - деуі, осы Ғарайып-ғариб құбылысынамысал бола алады.   

