Ғарыш туралы келісім — мемлекеттердің Айды және т.б. аспан денелерін қоса алғандағы аспан кеңістігін зерттеу және оны пайдалану бойынша іс-әрекет кағидалары туралы 1967 жылықабылдаган келісімі. Допозитария елдер: 27.1 1967 жылы КСРО, АҚШ, Ұлыбритания кол қойса, сол күннен бастап кол қоюға ашық деп есептелді. Күшіне 10 қазанда енді, 1985 жылы басына карай онын мүшелері 85 мемлекетке көбейді. Халықаралық бейбітшілік пен кауіпсіздікті қолдау мақсатында және өзара ынтымақтастық пен көмек көрсету қағидаларын ұстай отырып аспан кеністігі мен денелерін еркін зерттеуді белгілейді. Космос кеңістігі мен аспан денелерін иемденуге, Жердің айналасындагы орбитаға белгілі бір объектілердің жіберілуіне, оны Айға не болмаса басқа денелерге орнатуға тыйым салады.  

