Ғалия Дәрменбаева Қазизқызы - артист. Ол 1960 жылы 6-шы ақпанда дүниеге келген. Ғалия 1979 – 1984 жылдары аралығында Алматы Мемлекеттік театр және сурет өнері институтының музыкалы комедия театрының актеры бөлімінде оқып, тәмәмдап шығады.2008 жылдан бастап қазіргі уақытқа шейін Қырғызстан өнер институтында кинорежиссерлық бөлімінде сырттай оқиды. Ғалия Дәрменбаева әнші. Сонымен қатар домбырада ойнай алады. Ең жоғарғы дауыстағы опералық әндерді оркестрмен орындайды. Кейінгі мерзімде сомдаған рольдері: 

