Ғазиза Әбдінәбиева (1948 жылы 3 қаңтарда Қызылорда облысы, Сырдария ауданы, Торғатай ауылында туған) — актриса. Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі (1992). Құрмет орденінің иегері (2006). 1948жылы Қызылорда облысы, Сырдария ауданында туылған. Қазақ Ұлттық консерваториясынның (бұрынғы Алматы консерваториясы) "актерлік шеберлік" факультетін бітірген (1970). Консерваторияның 4 курсында оқып жүріп, 1969жылы Ғ.Мүсіріепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар мен жасөспірімдер театрына қабылданады. 1969-1993жж осы театрда аянбай еңбек етеді. 1993жылы М.Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрына актерлік бөліміне ауысады. Қазақ Ұлттық консерваториясынның (бұрынғы Алматы консерваториясы) "актерлік шеберлік" факультетін бітірген (1970). 

