Ғани Қалыбайұлы Сәдібеков 1967 жылы 23 қазанда Алматы қаласында туған. Қазақ. С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетінде оқыған (1987); Т. Рысқұлов атындағы Қазақ экономикалық университетін (1993) «Экономика» мамандығы бойынша бітірген. Қазақ, орыс және ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2010 жылдан). 1985 жылдың қыркүйегінен 1987 жылдың қыркүйегіне дейін - С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің студенті. 1985 жылдың қарашасынан 1987 жылдың қарашасына дейін - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1988 жылдың қыркүйегінен 1993 жылдың маусымына дейін - Т. Рысқұлов атындағы Қазақ экономикалық университетінің студенті. 1992 жылдан - Алматы облысы «Салқын саз» кооперативі директорының коммерциялық жүмыс жөніндегі орынбасары. 1994 жылдан - Алматы қаласы Совет аудандық әкімшілігі шаруашылық есеп қызметінің директоры; 1995 жылдан - инфрақұрылым мен әлеуметтік саланы дамыту бөлімінің меңгерушісі. 1997 жылдың ақпанынан - Алматы қаласы Әуезов ауданының әкімі аппаратының бөлім меңгерушісі, 1997 жылдың қарашасынан - әкімнің орынбасары. 2002 жылдан - Алматы қаласы Өнеркәсіп пен сауда департаменті бастығының орынбасары. 2004 жылдан - Алматы қалалық қоршаған ортаны қорғау аймақтық басқармасы бастығының орынбасары, бас мемлекеттік инспекторы, 2005 жылдың желтоқсанынан - басқарма бастығы; 2008 жылдан - Балқаш-Алакөл экология департаменті бастығының орынбасары, ҚР Қоршаған ортаны қорғау министрлігінің Алматы қаласы бойынша бас мемлекеттік инспекторы. 2009 жылдың желтоқса- нынан -Жамбыл облысының әкімі аппаратыныңжетекшісі. 2010 жылдың желтоқсанынан бері - Жамбыл облысы әкімінің орынбасары. «Қазақстан Республикасының тәуелсізідігіне 10 жыл» медалімен марапатталған (2001). Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Үйленген. Жұбайы - Сәдібекова Жанара Әлібекқызы (1969 жылы туған). Қызы - Сәдібекова Жүлдыз Ғаниқызы (1993 жылы туған); ұлдары - Сәдібеков Дарын Ғаниұлы (1997 жылы туған), Сәдібеков Дулат Ғаниұлы (2002 жылы туған).   

