Ғайып, а л - Г а й б (араб. - «жоқ болу»,«жабық болу, көрінбеу») - қымбатты,қол жетпейтін тәңір құпиясы, тек Құдайғана ие бола алатын білім. Ғайып Құрандажәне хадистерде осы мағынада қолда-нылады. «Қымбаттылығы» мен «қол жет-пейтіндігіне» қарамастан, Ғайып Құран ментәпсірге сәйкес діни тағзым етудің белгісі болып табылады және көктей Пайғамбарларға жіберіледі. «Аса қадірлі нәрсенің хабаршысы» ретінде Құранның өзіде Ғайыптың белгілі-бір бөлшегін «ашуға»көмектеседі. Хадис бойынша Ғайыпты білуҚұдай мен Пайғамбарлардың еншісіндегідүние. Құранға жазылған түсініктемелермен ескі дәстүрді ұстанушылардың айтқандарында осы жағдай атап көрсетіледі. Кейбір хадистер мен түсініктемелердеҒайып «Құдайдың кәсібіңе» теңестіріледі.Ат-Тұстаридің сопылық тәпсірі бойыншаадамдардың Ғайыпты тануы, оның сырынашуы жарық дүниеге Құдай орнатқантәртіптің бұзылуына алып келеді. Алайда,жалпы алғанда, Ғайып туралы сопылық түсінікол жөніндегі жалпылама ұғымнан ерекшелеу. Сопылық ойшылдар мәселен, сопы«әулиелеріне» тән эзотерикалық білімніңкөмегімен Ғайыпқа қол жеткізуге болады депесептеді. Сөйтіп, әулиені Пайғамбарлар мен елшілердің қатарына қойды. Алмұның өзі ескі дәстүрді жақтаушылардыңнаразылығын туғызды. Айталық, «дінсіз»деген айып тағылып, дарға асылған Шайхәл-Ишрак ас-Сухраварди «Ғайыптың құпиясы» - адамдарға олардың жаны күнделікті алаңдаулардан ада түнгі ұйқы кезіндеашылады деп жорамалдады. Бұл құпияларҚұдайға құлшылық етушілерге «жазылғансөз», «жағымды немесе қорқынышты дау-ыс», «сүйкімді бейне», т. б. түрде көрінеді.Шииттер болса асыл ойға тек сопылардың имамдары ғана иелік етуге тиіс депесептеді. Бұған ескі дәстүршіл сунниттер қарсы шықты. Шолушылар Ғ-тыкөбіне «асылдың әдемі», «құдай құпиясысақталатын мекен» ретінде түсіндіріп,адамдар өмір сүретін «Жарық дүние» оғанқарсы қойылды. Ислам дініне неоплатондық эмоциялық ілім енгеннен кейін Ғайыптытұтастығын әлдебір бастапқы бөлігі,ғаламдағы тіршілік біткенге қуат беруші,принципке жан бітіруші эмоцияның қайнар көзі ретінде бағалау орын ала бастады. Мұндай түсінік, мәселен, әлемнен тысөмір сүретін Құдайды «тәңір құпиясы»деп атаған исмаилшылардың космогон.ілімінде көрініс тапты. Ибн Араби жәнеоның мектебінен өткен сопылар үшін«Абс. құпия» дегеніміз материалдық әлемде бірнеше дүркін манифестация жасаудыңнәтижесінде пайда болған Құдай бейнесі. Ғайып көзге көріну белгілеріне қарай таным мен тәуап ету объектісіне айналады.Сопы иеархиясының көзге көрінбейтінмүшелерін суфизмде көбіне «асыл қазынаның әкел ері» деп атады. Ғайыптың құпиясын білуге ұмтылушыларды кінәлаубарысында ескі дәстүршіл факиһтер сопылар мен шииттерді, сондай-ақ астрологтарды, сәуегейлер мен түрлі оккультатистерді айыптады.   

