Ғарыштық ұрыс құралдары (орыс. Космичекие средства борьбы) — жаңа стратегиялық қарулар, олардың құрамына ұшқышты, ұшқышсыз ұшу аппаратары кіреді. Ол соғыс мақсатында ғарыш кеңістігінде ядролық кару тасушы ретінде колданылады, сондай-ақ барлау жүргізуге, ғарыштық ұшу аппараттарын, байланысты, басқару және радио аркылы қарсы әрекеттерін жоюға арналған. АҚШ-та ғарыштық ұрыс құралдары ретінде әр түрлі жасанды жер серіктері мен ғарыш кемелерін, онын ішінде ракетамен каруланған бомбалаушы серіктерді, ғарыштық үшкышты (гарышкерлері бар) бомбалаушыларды, әр түрлі мақсаттағы ракеталар мен арнайы әскери радиоэлектрондық аппараттармен жабдықталған езге де ұшу аппараттарын қолдануды ойластыруда. Олар үшкышты маневрлі ғарыш кемелері қарсыластын аумағын барлау, серіктерді орбитада тосып альш, жою міндеттерін орындауға кабілетті болуы тиіс деп есептейді. Америкалық әскери мамандар ғарыштық ұрыс құралдары аркылы казіргі техникалық құралдардын мүмкіндіктерінен бірнеше есе асып түсетін стратегиялық міндеттерді шешуге болады деп санайды.  

