Ғалым Айсабайұлы Естекбаев - 1960 жылы 25 желтоқсандаАқтөбе облысы Ырғыз ауданының Ырғыз ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Естекбаев Айсабай (1928 жылы туған), зейнеткер, жұмысшы кооперативінің төрағасы, ААӨБ төрағасының орынбасары қызметін атқарған. Қазақ және орыс тілдерін біледі. Әскери атағы - медициналық қызмет лейтенанты. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстан осындай даму жолымен Орта Азиядағы көшбасшыға айналады». Хоббиі - аңшылық, бильярд. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи романдар. Үйленген. Жұбайы - Иманқұлова Шара Бақытжанқызы, экономист. ¥лы - Естекбаев Абай Ғалымұлы, ҚСАЕКБ арнайы есептер бөлімінің жетекші маманы; қыздары - Естекбаева Асыл Ғалымқызы, ҚМЭБИ студенті; Естекбаева ӘсемҒалымқызы, оқушы.  

