Ғабдісәлім Иғалов (1930-2000, Атырау облысы). Саратов мұнай техникумын бітірген (1962). 1953-1961 жылдары - Қосшағыл кәсіптік-геофизикалық базысынды жұмысшы. 1961-1968 жылдары - Қаратон кәсіптік-геофизикалық партиясы перфораторлық отрядының бастығы. 1968- 1969 жылдары - Индер кәсіптік-геофизикалық партиясы каротажды-перфораторлық отрядының аға геофизигі. 1969-1990 жылдары - Батыс Қазақстан экспедициясы перфораторлықотрядының бастығы, ӨТБ-де уңғымаларды геофизикалықтурғыдан зерттеу жөніндегі аға геофизик. «Қүрмет белгісі» орденімен және медальдармен марапатталған.  

