Ғарыштық түсірімдер (Космические снимки) — ғарыштан түсіру кезінде алынатын бейнелер. Электромагниттік сәуле шығаруды тіркеудің қағидаларына және қабылдағыштардың типтеріне қарап Ғарыштық түсірімдерді фотографиялық түсірімдер, теледидарлық, инфрақызыл, радиолокациялық және радиожылылық бейнелер деп бөледі. Ғарыштық түсірімдер проекциясының типі, бейнелеу масштабы, спектрлік диапазоны бойынша айырма жасайды. Аэрофототүсірімдермен салыстырғанда олар үлкен шолымды (мындаған км-ден Жер шарының бүкіл жартысына дейінгі жерді қамтиды, ол серік орбитасының параметрімен және түсіру жүйесінің ерекшеліктерімен анықталады).   

