Уәлиханов Ғазы Болатұлы – әскери қайраткер, полковник. Уәли ханның үлкен ұлы әрі мұрагері Ғұбайдолланың немересі.  Омбы кадет корпусын бітіргеннен кейін [Сібір әскері штабында қызмет атқарған. Поручик шенінде эскадрон басқарып, Вильно қаласындағы поляктар көтерілісін басуға қатысты. 26 жасында штабс-ротмистр шенінде генерал Черняев жасағының құрамына алынып, жеке батальонды басқарды. Осы жорықтан кейін Петербургте патша гвардиясында қызмет атқарды. Арнайы елшілік құрамында Парижде болған. Баласы қазақтың алғашқы зиялыларының бірі болған – Дінмұхаммед Сұлтанғазин.  

