Ғаламдық капиталист - берілген капиталистік қоғамдағы немесе әлемдік деңгейдегі капитал функциясын атқаратын рөлдер, мекемелер мен орналасудың жалпы жиынтығы. Капиталға меншік кең таралса да, ал қосымша құнды қосуды бақылау көптеген әртүрлі және жан-жақты қызметкерлерге берілсе де, капиталды жинау бөгеусіз жүреді. «Ғаламдық капиталист» терминін пайдалану меншік және капиталды басқару жағдайларындағы өзгерістер «посткапиталистік» қоғамға жетуді білдірмейтіндігі туралы көзқарасты тасымалдауға арналған.   

