Ғабдолхай Ахатов (Габдулхай Хурамович Ахатов; 1927-1986, КСРО, Татарстан) - тюрколог, филология ғылымының докторы (1965), профессор (1970). Профессор Г.Х.Ахатов диалектологияның қалыптасу және дамытуына үлкен үлестi енгiздi, лексикология және фразеология. Ғалым 200iрек ғылыми монографиялардың авторы болып табылады, бап және оқулықтарды. Профессор Ғабдолхай Ахатов ұйымдастырушымен және сiбiрге ғылыми лингвистикалық және диалектологиялық экспедициялардың қатарының жетекшi болды, орта Азия. Ол көп тiл бiлушi болды - 20 тiлден астам бiлдi. Ол өмiрлер соңғы жыл жасанды халықаралық тiлдiң пiшiндеуi үшiн құрылымдық лингвистиканың төңiрегiдегi зерттеулерi және болуы мүмкiн компьютерлердiң қолдануына сонымен бiрге қадала көңiл бөлдi. 

