Ғарыштық тозаң - бөлшектермен өлшеммен бірнеше молекуладан до 0,2 мкм ғарышта қыртысталады. космостық тозаңның 40 000 тоннасы бас-басы жылды жер ғаламшарда аласарады.Ғаламшарлық тозаңды болады ша оның астрономиялық жағдайына да айыр-, айталық: галактика аралық тозаң, жұлдыз аралық тозаң, околопланетная тозаң, вокруг жұлдыздардың тозаңның бұлттарының және планета аралық тозаңның негізгі компоненты ара мен зодиак тозаң кешен(айқын нұрда қара- сияқты зодиак нұрды) : астероид тозаң, комет тозаң және біреу азырақ маңызды үстеме : Көпер белбеу тозаң, арқылы жайма-шуақ жүйе өткінші межзвездная тозаң, және бета-метеороиды. жұлдыз аралық тозаң түрінде қара қоңыр немесе ақшыл бұлттардың(бұлыңғырлықтардың) қаралу біледі Жайма-шуақ жүйеде тозаңның заты біркелкі бөл-, ал жинастыр- арада негізгі бөлек-бөлек өлшемнің тозаңның бұлттарында(алалықтарда). Сол барысында 1961 жылдың 15 ақпанының толық жайма-шуақ тұтылды. 

