Ғаламдану - ұлттар мен халықтардың арасындағы біртіндеп дәстүрлік шекаралары жойылатын және олар жақындасатын және адамзат өзінің біртұтастығын сезіне бастайтын тарихи үрдіс. Мәдениеттің ғаламдануы - бүкіл әлемдік ауқымда мәдени үлгілердің диффузиясының тенденциясы. Өндірістің ғаламдануы - бүкіл әлемдік ауқымда экономикалық іс-әрекеттің жеке бөліктерінің интеграциясы. Бұл - көпұлтты компания немесе корпорацияның жаңа технологиялардың кеңеюі есебінен өндірісті икемді ететін постфордизмнің негізгі элементі.   

