Ғабдрахман Сағди -  татар әдебиетін зерттеуші, филология ғылымдарының докторы, профессор. Стамбулда оқытушылар институтын бітіріп мұғалім болды. Ташкентте, Қазанда, Самарқанда жоғарғы оқу орындарыда сабақ берді. Оның "Татар әдебиетінің тарихы", "Шығыстың педагогикалық ойлары", "Татар театры", "Проетариат диктатурасы кезіндегі татар әдебиеті", "Науаи шығармалары - өзбек классикалық әдебиетінің даму жолындағы ең жоғарғы шыңы" атты еңбектерімен қатар қазақ әдебиеті жайлы, оның ішінде Абай, М.Әуезов шығармалары туралы зерттеулері бар. Мысалы: "Абай", "Бәйбіше - тоқал", "Қазақ ақыны Абай және оның мұрасы", "Науаи һәм Абай" атты зерттелерін атауға болады. 

