Ғағауыз тілі — ғағауыз халқының тілі. Түркі тілдерінің оғыз тобына жатады. Негізінен Молдованың Ғағауыз Ери автономиясында таралған. Ғағауыз тілінде сөйлейтіндер 150 мың адам. Жақын тілі түрік тілі. Ғағауыз тілі түрік, түркімен және әзірбайжан тілдеріне барынша жақын. 2012 жылы ЮНЕСКО ғағауыз тілін жоғалып бара жатқан тілдер қатарына косты. Ғағауыз тілі Молдавияда (Ғағаузия),Украинаның Одесса облысында, содай-ақ Қазақстан мен Өзбекстан кейбір аумақтарында таралған. Ғағауыз тілінде сөйлеушілердің саны-160 мыңнан астам адамды құрайды.Мысалы, Молдавияда 2004 жылы өткен санақ бойынша ғағауыздар ресбуплика халқының 4,4% пайызын құрап, 147 мың адам болған. Оның ішінде Ғағаузияда 127,8 мың адам тұрған. Молдавия ғағауыздарының 92,3%-өз ана тілі ретінле ғағауыз тілін, ал 5,8%- орыс тілін көрсеткен.   

