Ғалымжан Бәйімбет – (25.9.1978. Қызылорда қаласы) - тележурналист  Қорқыт Ата атындағы мемлекеттік университетін бітірген (2000).  Еңбек жолын Қызылорда қалалық қоғамдық телеарнасында бастап, облыстық телерадиокомпания және «Қазақстан» РТРК АҚ-ында редактор, аға редактор, редактор-сценарийст, қойылым-режиссер (2000-2007), 2008 жылдан бастап «Қазақстан» РТРК АҚ «Қазақстан-Қызылорда» филиалында директордың орынбасары-бас редактор.  2005 жылы Астана қаласында өткен жас таланттардың «Шабыт» халықаралық фестивалінде «Үздік режиссура» және «Үздік бағдарлама» номинациясы бойынша лауреат атайды. Көптеген телевизиялық жобалардың, телехабарлар мен ток-шоулардың авторы.   

