Қойшыбаев Ғазиз (10.12.1940, Алматы облысы Алакөл ауданы Жыланды а. – 12.1997, Алматы қала) – ветеринария ғылым докторы (1997). Алматы зоотехникалық-малдәрігерлік институттын (1964, қазіргі Қазақ ұлттық аграр университетті) және КСРО ғылым академиясының аспирантурасын (1970) бітірген. Алматы облысы Ақсу ауданыннда (1964–67), Қазақстан ғылым академиясының Зоология институттында, А.ш. мин. Бас басқармасында (1971–75), Жамбыл гельминтологиялық ғылым-зертеушы институтында (1975–82), Қазақ ветеринария ғылым-зертеушы инситуттында, ВАСХНИЛ-дің Шығыс бөлімшесінде әр түрлі жауапты қызметтер атқарды (1982–96). 1995 ж. «Определение напряженности, оценка и прогноз эпизоотической ситуации» тақырыбында доктор диссертация қорғады.    

