Ғайникен Айдарханқызы Бибатырова (15.10.1934 жылы туған Алматы облысы Бөрлітөбе ауданы Көкжиде ауылында туған)-қоғам қайраткері. Алматыдағы М.Мәметова атындағы қыздар педагогикалық училищесін(1952), Қазақ мемлекттік университетінің тарих факультетін (1957) бітірген. 1957-65 жылы аудандық, қалалық, облыстық комсомол комитеттеріңің хатшысы,1965-66 жылы Алматы қаласының Совет аудандық атқару комитеті төрағасының орынбасары, 1966-70 жылы Калинин (қазіргі Бостандық ауданы) аудандық партия комитетінің хатшысы,1970 жылы Мәскеудегі Қоғамдық ғылымдар академиясына оқуға жіберіліп, оны 1973 жылы бітіріп, тарих ғылымының кандидаты атанды. 1973-86 жылы Жамбыл облыстық партия комитетінің хатшысы болды.Облыстық мәдениет, өнер саласын өркендетуге, жастар тәрбиесіне үлкен үлес қосты. Оның басшылығымен көркемөнер галериясы, облыстық балалар кітапханасы ашылды. "Шу еркесі", "Меркі әуендері", "Талас толқындары", "Мойынқұм", "Фроиндшафт", "Сұлутөр", "Шолпан" тағы басқа көркемөнерпаздар үйірмелері құрылды. 1986-88 Батыс Қазақстан мәдениет министрінің орынбасары, 1988-91 жылы Қазақстан Министрлер кеңесінде жауапты қызмет атқарды. 1992 жылдан Қазақстан Республикасы ұлттық ғылым академиясы Ғалымдар үйінің директоры, Еңбек Қызыл ту орденімен, бірнеше медальдармен , Қазақстан Республикасы Жоғары Кеңесінің Құрмет грамоталарымен марапаталған. Тараз Жамбыл энциклопедия "Қазақ энциклопедиясының Бас редакциясы Алматы,2003 183-бет 

