Ғалым Жақаш (1957, Атырау облысы).Қазақполитехникалық институтын бітірген (1981). 1974-1976 жылдары - «Мақатмұнай» мұнай-газ өндіру басқармасында оператор. 1981-2004 жылдары - «Сағыз» МКБ-ы мұнай өндіру цехында мұнай өндіру операторы, ұңғымаларды жер асты жөндеу бригадасының шебері, Мақат аудандық комсомол комитетінің хатшысы, инженер-технолог, «Мақатмұнайгаз» мұнай-газ өндіру басқармасы орталық инженер-технологиялық қызметтінде аға инженер, Тереңөзек өндіру цехындашебер, цехбастығы, «Құлсарымұнайгаз» мұнай-газ өндіру басқармасында бастықтың орынбасары, аға инженер. «Ерен еңбегі үшін» медалімен марапатталған (1999).   

