Ғалым Зұлқарнайұлы Қазиев - (1950 жылы туған, Қостанай облысы Денисов ауданы Денисовка ауылында) – техника ғылым докторы (1994). Қазақ политехникалық институтын (1972, қазіргі Қазақ ұлттық техникалық университетті) және аспирантурасын (1975) бітірген. 1979 жылдан ҚазМУ-да (қазіргі ҚазҰУ) ассистент, аға оқытушы, доцент, декан, проректор (1984–88) қызметтерін атқарды. 1995 жылдан ҚазҰУ жанындағы Инженер мамандардың білімін жетілдіру және қайта даярлау орталығының директоры. «Модели и методы проектирования модульных информационно-управляющих систем» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады.   

