Ғарыштық түсірімдерді бажайлау. Ғарыш кемелері мен автоматтандырылған ғарыштық станциялардан, яғнишамамен алғанда 150-1000 км биіктіктерден түсірілген бейнесуреттер ментеледидар суреттерін зерттеу арқылы сол суреттерде бейнеленген өңірлердіңөзіңдік ерекшелікгерін анықтау тәсілі. Мейілінше ауқымды аймақтарды зерттеудіңбұл тәсілі ғылым мен шаруашылықтың көптеген келелі мәселелерін тиімдішешуге мүмкіндік береді. Ғарыштық түсірімдерді бажайлау көмегімен аймақтық және жаһандықтектоникалық құрылымдардың ерекшеліктерін, тектоникалық процестердинамикасын, терең қойнаулар құрылысын, пайдалы қазба кенорындарытаралуының құрылымдық ерекшеліктерін, т.с.с. геология ғылымы мен іс-тәжрибесінің маңызды мәселелерін табысты түрде шешуге болады.  

