Кешеге жазушы, ғалым, әдебиеттанушы, қоғам және мемлекет қайраткері Кеңес Одағының Батыры Мәлік Ғабдуллиннің есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 08.08.1973 №282 шешімі) берілген. Мәлік Ғабдуллин (1915-1973) Көкшетау облысының Зеренді ауданы Қойсалған елді мекеніндедүниеге келген. Ол қазақ білімінің қарашаңырағы Абай атындағы Қазақ педагогтік институтының:ректоры болды. Көше Бостандық ауданында орналасқан. Ол Жароков көшесінен басталып, «Көктем - 1»шағынауданын қиып өтіп, Байтұрсынұлы көшесіне барып тіреледі. Әуезов, Манас, Байзақов, Марков, Байтұрсынұлы көшелерін қиып өтеді. Бұрынғы атауы - Астрономическая көшесі. Кешенінұзындығы - 1050 метр. Кешенін бойында Алматы облыстық «Дарын» орта мектебі, И.А.Крылов атындағы қалалық балалар кітапханасы орналасқан.  

