«Ғажайып күн» — толық метражды көркем фильм. 1971 ж. Қазақфильм студиясы шығарған. Бұл фильм - киностудияның ғарыш тақырыбы бойынша дебюты. Күн белсенділігі жағдайын бақылайтын, бір кешенді ионосфералық ғарыш станциясының қызметкерлері туралы. Картинадағы басты конфликт — адамдарға, ғылымға, іске деген тәсілдердің араздығы. Екі орталық кейіпкер де - кешенді ғарыш станциясының басшысы Алтай да, эксперимент жетекшісі Андрей де — ғылымға адал адамдар. Бірақ Алтай — эмоциялық құрылымдағы, адамдарға қамқорлықпен қарайтын, оларға кішкентай кемшіліктер мен қателіктерін кешіретін адам. Андрей салқын, кейде қызметкерлермен дөрекі адам. Оның жұмысқа батуы дереу эгоизмен шектеседі. Космостанцияның өмірі ғылыми шабуылдың қауырт кезеңінен алынған. Адамның ашық ғарышқа алғашқы шығуы жүзеге асырылуда.  Ғалымдардың деректерінен эксперименттің табыстылығы, ғарышкерлердің тағдыры шешілуі мүмкін. Әсем мен Алтайдың үйлену тойы кейінге қалдырылады — оны неке сарайыннан тікелей шақырады. Адам ғарышта. Біздің уақыттағы ең батырлық, ең қауіпті еңбек. Бұл майдан. Майданға ғарышкердің әрбір қадамын үйлестіретін "тылда" жауапты. Өлтіретін мөлшер алып келу мүмкін күннің күтпеген жарқылын, одан да басқа проблемаларды — Жер бетіндегі ғалымдар алдын-ала болжай алуы тиіс. Ғарышқа ұшу сағаттары мен күндері — Жер бетіндегі қырағы вахта күндері мен сағаттарына тең. 

