Ғазиз Файзоллаұлы(туған жылы белгісіз, Ақмола облысы Целиноград ауданы Қараөткел ауылы - 1930, Петропавл қаласы) - әнші, ақын, композитор. Қоянды жәрмеңкесінде өнер сайысына түскен. Әнді, көбінесе, он екі тілді сырнаймен орындаған. Оның екі әні А.В. Затаевич құрастырған "Қазақ халқының 1000 әні" жинағында жарияланған. Ғазиздің әншілік талантын Ақан сері, Қ.Бабақов, Ж.Елебеков, жазушы C.Mұқанoв жоғары бағалаған. Ғазиз  - "Мұқыш қыз", "Қарақат", "Төрт Райхан", "Қарағайлы", "Коңыр", "Шалқыма", "Көктің көлі", "Қайран Мұқыш", "Ақ еркеш", "Іңкәржан", "Қарындаш", т.б. әндердің авторы. Оның әсіресе, "Ғазиз", "Шалқыма" әндері халық арасына кең тараған.  

