Ғайнолла Зейноллаұлы Жарқынбаев - 1954 жылы 24 тамызда Шымкент қаласында туған. Қазақ. Әкесі - Жарқынбаев Зейнолла Күштайұлы, марқұм. Анасы -Жарқынбаева Балқия, зейнеткер. «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» медалімен марапатталған (2001).Әскери атағы - запастағы капитан. Діни көзқарасы - атеист. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - М. Махатхир. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өркендеген, демократиялық мемлекет». Хоббиі - аңшылық. Сүйіп оқитын әдебиеті - Қазақстан мен Ресей авторларының кітаптары мен публицистикалық басылымдары. Үйленген. Жұбайы - Хауадамова Жанар Тілеуханқызы. Қызы - Жарқынбаева Нұрсұлу; ұлы - Жарқынбаев Нариман.   

