Ғани Мұратбаев атындағы стадион — Қызылорда қаласындағы футбол стадионы. "Қайсар" футбол клубы өз алаңындағы матчтарын өткізеді. Құрылысы 1968 жылы басталып, 1969 жылы аяқталды.  2001 жылы күрделі жөндеуден өткізілді. Стадионда футболдан бөлек қазақша күрес, жеңіл атлетика жарыстары өткізіліп тұрады. 2010 жылы пластик орындықтар қойылды. 1992 жылы 25 қыркүйек күні Қазақстан құрамасы Қырғызстан құрамасымен ойнады. Бұл Орта Азия кубогының матчы болатын, сондай-ақ ұлттық құраманың осы стадионда өткізген жалғыз кездесуі. 

