 Байғазинова Ғалия Бейсенбекқызы1966 жылы 26 наурызда Талдықорған облысы Талдықорған ауданы Алдабергенов атындағы ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Тәженов Бейсенбек Бейсенбекүлы (1921-2003),ҰОС қатысушы, педагог болған, автомай құю стансасыныңмеңгерушісі болып жұмыс істеген. Анасы - Тәженова(Әубәкірова) Нұркенже (1932-1995), батыр-ана, сатушыболып жұмыс істеген. К. Байсейітова атындағы Талдықорған музыкалық училищесінің вокал бөлімшесін (1987), солист-вокалшы; Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының хор бөлімшесін бітірген (1993), жеке ән салушы. Профессор Теодор Корезидің шебөр-классынан өткен(Австрия, Вена). Қазақ, орыс, итальян, неміс, француз, ағылшын жәнеқырғыз (сөздікпен) тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2004 жылдан). 1994 жылдан - Ақмола облыстық филармониясыныңсолисі. 1995 жылдан - Қ. Қуанышбаев атындағы Қазақ музыкалық-драма театрының солисі. 1997 жылдан - АстанаМемлекеттік филармониясының солисі. 1997 жылдан - Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия үлттық университетініңвокал бойынша оқытушысы. 2001 жылдан бері - К. Байсейітова атындағы Ұлттық операжәне балет театрының солисі. «Ост-Вест мьюзик» фестивалінің қатысушысы (Вена, 2005). «Шабыт» республикалық шығармашылық жастар фестивалі бірінші сыйлығының лауреаты (1998). ҚР Еңбек сіңірген әртісі (1998). ҚР Президентінің Құрмет грамотасымен марапатталған (2010). Діни көзқарасы - ислам. Саяси қайраткер ретіндегі идөалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Әлеуметтікжәне мәдени түрмысы жоғары деңгейдегі дамыған мемлекет». Хоббиі - семсерлесу, теннис. Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия, классикалық әдебиет. Тұрмыс құрған. Жұбайы - Байғазинов Танат Төлеубайұлы(1965 ж.т.), «Прогресс» ЖШС бас директоры. Қыздары - Байғазинова Алмагүл (1991 ж.т.), студент; Байғазинова Томирис(2000 ж.т.), оқушы; Байғазинова Салтанат (2007 ж.т.).   

