Ғабидолла Рахматоллаұлы Әбдірахымов(1975 жылы 23 қаңтарда Шымкент қаласы ОҚО облысы Киров ауылында туған) - 2019 жылдың 30-шілдесіне дейін Шымкент қаласының әкімі қызметін атқарды. 2019 жылдың 13 қыркүйегінен бастап Қазақстан Республикасы премьер-министрінің кеңесшісі. Қазақ мемлекеттік аграрлық университетін (1996) экономист-бухгалтер мамандығы бойынша; Неміс мемлекеттікбасқару жоғары мектебін (Неміс әкімшілік ғылымдары жоғары мектебі, Шпайер қаласы) «Болашақ» бағдарламасы бойынша (1999) мемлекеттік әкімшіліктік басқару магистрі мамандығы бойынша бітірген. Қазақ, орыс, ағылшын және неміс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі.1996 жылдан - Қазақ мемлекеттік аграрлық университетініңқаржы және банк істері кафедрасының ассистенті. 1997жылдан - «Болашақ» бағдарламасы бойынша Неміс мемлекеттік басқару жоғары мектебінің тыңдаушысы. 1999 жылдан - ҚР мемлекеттік басқару істері женіндегі агенттігінің бас маманы, бөлім бастығы, төраға кеңесшісі, 2001 жылдан - төраға орынбасары, 2003 жылдан - төрағасы, 2006жылдан - төрағаның бірінші орынбасары, 2008 жылдан төрағасы.2008 жылдың қазанынан бері - ҚР Премьер-министр кеңсесінің жетекшісі.ҚР Президентінің халықаралық «Болашақ» стипендиясы түлектері қауымдастығының президенті (2001 - 2008)ҚР Президентінің жанындағы Жастар саясаты жөнінде кеңесінің төрағасы (2008 жылдан).«Құрмет» орденімен (2006), «Астананың 10 жылдығы» медалімен (2008) марапатталған. Жұбайы - Әбдірахымова Данара ТынысбекқызыҚыздары - Әсел (1998 жылы туған), Әдел (2003 жылы туған), Алтынай (2009 жылы туған); ұлы - Әлихан (2004 жылы туған). 

