Ғабдолхақ Ысқақұлы Шоқышев 1957 жылы 25 қазанда Шығыс Қазақстан облысы Тарбағатай ауданының «Шілікті» кеңшарында туған.И.С. Қонев атындағы Алматы жоғары жалпы әскер командалық училищесін бітірген.1978 жылдан - Семей ядролық полигонында орналасқан әскери бөлімдерде түрлі командалық лауазымдардақызмет еткен. 1993 жылдан - Курчатов қаласындағы ҚРІІМ ІӘ әскери бөлім командирінің орынбасары, командирі.1998 жылдан - Өскемен қаласындағы ҚР ІІМ ІӘ әскерибөлім командирінің орынбасары, командирі. 2001 жылдан - ҚР ІІМ ІӘ БҚБ Тыл басқармасының бастығы, ҚР ІІМ ІӘ қолбасшысының орынбасары - тыл бастығы. 2001 жылдан - ҚР ІІМ ІӘ қолбасшысының техника және қару-жарақ жөніндегі орынбасары. 2004 жылы - Қарағанды қаласындағы ҚР ІІМ ІӘ құрамасының командирі.2010 жылдан бері - Ішкі әскер басшысының техника және қару-жарақ жөніндегі орынбасары - ҚР ІІМ Ішкі әскеркомитеті төрағасының орынбасары.6 медальмен марапатталған.Генерал-майор.  

