Ғайша Қуандыкқызы Жүмашева - 1961 жылы 7 ақпанда Целиноград облысы Соргүл ауылында туған. Қазақ. Алматы халық шаруашылық институтының жоспарлау және жабдықтау факультетін бітірген (1984), экономист.1984 жылдан - ҚазССР Сауда министрлігінің республикалық жекелеп сату кәсіпорны қоймасының тауартанушысы,1987 жылдан - кеңсесінің тауартанушысы. 1994 жылдан -1-ші дәрежелі тауартанушы, 1996 жылдан - «Қазақювелир»АҚ «Алмаз» зергерлік салонының тауартанушысы. 1999жылдан - «Қазақювелир» ЖАҚ вице-президенті. 2003 жылдан - «Қазақювелир» АҚ басқарма төрағасы, Директорларкеңесінің төрағасы.2007 жылдан бері - «Қазақювелир» АҚ президенті. Әкесі - Базылбеков Қуандық, зейнeткер. Анасы - Мәжікенова Мархаба, зейнеткер.Тұрмыс құрған. Жұбайы - Жұмашев Бейбіт Әбдіғалиұлы(1958ж. т.), «БТА Банк» АҚ қызметкері. Ұлы -Жұмашев А.Б.(1983 ж. т.); қызы - Жұмашева И.Б. (1989 ж. т.).  

