Ғалым Қалибекұяы - (1963 жылы 29 наурызда Шыңжаң өлкесінің Алтай аймағына қарасты Көктоғай ауданының Қарабұлғын ауылы) - ақын, халықаралық "Алаш" "деби сыйлығының иегері.  1979— 1981 жылдары Алтай аймақтық техникумында оқыды. 1984—1986 жылдары «Алтай газетінде» тілші, бөлім редакторы( 1987 — 1993 жылдары «Партия тұрмысы» журналында бөлім редакторы, суретші болып қызмет атқарды. 1989 — 1991 жылдары Шыңжаң педагогикалық институтында қытай тілі мамандығы бойынша сырттай оқыды. Шыңжаң Жазушылар одағының, Шыңжаң Аудармашылар одағының мүшесі. 1983 жылы тұңғыш өлеңі «Іле өрендері» газетінде жарияланған.1993 жылы Қазақстанға оралды. 

