Ғалым Көпесбайұлы Сүлейменов 10.09.1949 жылы Ақсу ауданы Мұқан Төлебаев аулында туған. Әнші , композитор, Қазақстанның еңбек сіңірген артисі. (1990 жылы) . Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясын бітірген. Республикалық  телерадиохабарлар тарату жөніндегі комитеттің музыкалық редакциясында , І. Жансүгіров атындағы Талдықорған мемлекеттік университетңнде қызмет істеген. Талдықорған облыстық филорманиясының директоры болды, қазақтың халық аспаптары оркестрін ұйымдастырды. Оның «Әкешім»  (Г. Рақышеваның өлеңіне), «Сүй, жан сәулем» (М. Жұмабаевтың өлеңіне), «Жетісу» (К. Салықовтың өлеңіне жазылған), тағы басқа әндері халық арасына кең таралған. 1994 жылы әнші-композитор туралы «Ән шоқтығы» атты телефильм түсірілді. Ғалым гастрольдік сапармен шетелдерді аралап, өнер көрсетті. 

