Шериязданов Ғалым Бекенұлы (4.7.1945 жылы туған, Алматы облысы Ескелді ауданы Жастар ауылы) – физика-математика ғылымының докторы (1994), профессор (1995). Қазақстан Республикасы Жаратылыстану ғылым академиясының академигі (1995). Киев мемлекеттік университетін (1970) және аспирантурасын бітірген. ҚазМУ-да (1971–1978, қазіргі ҚазҰУ) аға оқытушы, доцент (1978–1993), профессор (1993–2000), ҚазҰУ-дың жанындағы Мұғалімдер білімін жетілдіру институтының директоры, декан (1980–1996) болып жұмыс істеді. 2000 жылдан профессор қызметінде. 1992 жылы «Плоские магнитогидродинамические струйные течения в спутном потоке в поперечном магнитном поле» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. 110-нан астам ғылыми жарияланым, 1 монография, 5 оқу құралының авторы.  

