Ғарыштық көзілдірік Ғарышта көзімізге ерекше қорғаныс қажет, себебі Жер планетасындағыдай ультракүлгін және инфрақызыл сәулелер ғарышта жұтылмайды. Алайда, Күннен қорғанатын көзілдіріктер ғарыш кемесінің ішінде ғана емес, ашық ғарышта да қолдануды қажет етпейді, себебі ғарыш кемесінің терезелері мен дулығаның бетті қорғайтын қалқаны да жіңішке алтын фильтрмен қапталған, фильтр тікелей түскен сәулелерді кері бағыттайды. Бұл жағдайларды ескере отыра кейбір ғарышкерлерге арнайы диоптриясы бар көзілдіріктер өте қажетті, себебі салмақсыздық жағдайында олардың көру қабілетің нашарлауы әбден мүмкін. Диоптриясы бар көзілдірік өте жеңіл болуы шарт, әрі олар бастан түсіп кетпеуі керек, себебі оны скафандр ішінде түзеу мүмкін болмайды. Қалыпты жағдай бойынша ғарыштық көзілдіріктің жиектемесі 10 мг-ден аспауы, және бұрандалары мен топсалары мүлдем болмағаны жөн,  себебі олар босап кеткен жағдайда салмақсыздықтың арқасында  қалықтап жүретіндіктен  сол мезетте түрлі құрылғыларға немесе өкпеге түсіп кетуі мүмкін. Диоптриялы көзілдіріктен басқа линзалары неодим мен дидимнен құралатын көзілдіріктер бар. Неодим және дидим оксидтері тек ғарышта ғана кездеседі. Бұндай линзалар күлгін немесе сұр түсті болып кездеседі. Олардың негізгі қасиеті сары жарықты жұтады, сол себепті бұл көзілдірікті көп жағдайларда шыны жасаушылар қолданады. Бұл көзілдірік ультракүлгін сәулені де жұтады, тіптен күннен қорғаныс көзілдірігіне ұқсас. Сонымен қатар қызыл, қызғылт, жасыл түстерді анығырақ етіп көрсетеді. Яғни, кейбір көлік жүргізушілеріне қолданысқа беріледі.  

