Ғазиз Қоршабекұлы Шынәлиев.  1960 жылы 1 мамырда Жамбыл облысы Жуалы ауданыныңТүркісіб ауылында туған.Әкесі - Шынәлиев Қоршабек Таласбекұлы, марқұм, зоотехник және бас зоотехник болып қызмет атқарған.Анасы - Шынәлиева Пәтима Құлымбетқызы, зейнеткер,ұжымшарда жұмыс істеген.В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтын (1986) кен инженер-металлургі мамандығы бойынша;Қазақ менеджмент, экономика және болжамдау институтын (1994) бизнесті басқару шебері мамандығы бойыншабітірген.Қазақ, орыс жене ағылшын тілдерін біледі.1977 жылдан - Алматы «Поршень» машина жасау зауытында 2-ші санаттағы токарь-жартылай автоматшы;Кеңес Әскерінің қатарында қызметте (ГДР). 1981 жылдан -В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтыныңдайындық белімінде тыңцаушы; осы институттың студенті.1986-1992 жылдары - «Қаратау» ӨБ байыту фабрикасында жұмысшы, ауысым шебері, аға шебер және баскорпустың бастығы. 1994 жылдан - ҚР Президенті Әкімшілігінің және Министрлер кабинетінің аға референті,Премьер-министрдің бірінші орынбасарының кеңесшісі,ҚР Премьер-министрі орынбасарының көмекшісі. 1997жылдан - энергетика және табиғи ресурстар министрінің кемекшісі, Энергетика және табиғи ресурстар министрлігініңмұнай өнеркәсібін дамыту белімінің бастығы. 1997 жылдан -ҚР Премьер-министрі Кеңсесінің аға референті, өнеркәсіпсекторының меңгерушісі.2001 жылдан бері - ҚР Премьер-министрі КеңсесініңӨндірістік сала және инфрақұрылым бөлімі меңгерушісініңорынбасары.«Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»,«Қазақстан Конституциясына 10 жыл», «Қазақстан теміржолына 100 жыл» медальдарымен; «Доссор мұнай кен орнын игеруге 90 жыл» белгісімен марапатталған. Әскери атағы - запастағы подполковник. Діни көзқарасы - мұсылман Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Индустриясыдамыған, бәсекелестікке қабілетті, халқы жоғары білімді,демократиялық ел». Хоббиі - кітап оқу, табиғат аясында демалу, шахмат ойнау. Сүйіп оқитын әдебиеті - Қазақстан жазушыларыныңшығармалары. Үйленген. Жұбайы - Мұталипова Әсиям Шәріпқызы(1963 ), «КЕСОС» АҚ бас маманы. Ұлдары - ШынәлиевМарат Ғазизұлы (1985 ); Шынәлиев Ринат Ғазизұлы(1988).  

