Ғазиз Измайлов (1911-1971, Атырау облысы). Доссор кен-өндірістік училищесін бітірген (1928). 1928-1932 жылдары - Доссор, Мақат мұнай кәсіпшіліктерінде жумысшы, бурғышының көмекшісі, мұнай уңғымалары бурғышысы. 1932-1950 жылдары - муанйлы Ембінің кәсіподақ, кеңес, партия органдарында жұмыс істеген. 1950-1968 жылдары - Жылыой аудандық атқару комитет! төрағасының орынбасары, Мақат аудандық партия комтетінің меңгерушісі, «Ембімұнай» бірлестігі аудандық атқару комитеті төрағасының орынбасары, ҚМБ бастығы, «Кенқияқмұнай» МГӨБ бастығының орынбасары. 1968-1971 жылдары - «Гурьевсуқүрылыс» тресі жылжымалы механикаландырылған колоннасының бастығы. «Қурмет белгісі» орденімен және медальдармен марапатталған.  

