Ғани Меңтайұлы Карин (1946 ж. т., Батыс Қазақстан облысы Орда ауылы) – әкімшілік қызметкері. Гурьев (қазіргі Атырау) педагогикалық инcтитутын (1966), АқтМУ-ды (2004) бітірген. 1966 – 68 ж. мектепте мұғалім . 1969 – 2006 ж. Ембі ауданы комсомол комитеттінің 1-хатшысы, Маңғышлақ облысы комсомол комитеттінің 2-хатшысы, Ералив ауданы партия комитеттінің хатшысы, Маңғышлақ облысы партия комитеттінің аппаратында жауапты қызметкер, Маңғыстау облысы кеңесінің, облысы мәслихаттың аппараттарында бөлім бастығы, аппарат жетекшісі болды. 2006 жылдан «Нұр Отан» партиясының облысы бөлімшесі төрағасының кеңесшісі, 2007 жылдан облысы «Огни Мангышлака» газетінің бас редакторының орынбасары. «Құрмет» орденімен марапатталған.   

