Ғаламдық ауыл - [ағыл. global village] - журналистикада, публицистикада қолданылатын, жер бетіндегі әмір сүретін барлық адамның ортақ тағдырмен байланыстылығын алға тартатын ауыспалы мағынадағы астарлы сөз. Әмбебап мәдени бейнелерді тарату, технологияны дамыту (бірінші кезекте, транспорттық, ақпараттық, коммуникациялық), әлемдік сауда және қаржы жүйелерін жетілдіру арқылы адамдарды шынайы ауыл түрғындарына тән әзара байланысты, өзара тәуелді қалыпқа түсіріп, жүзеге асыруға болады деп есептейді.   

