Ғажайып әйел — DC Comics баспасының ойдан шығарылған суперқаһарманы. Алғаш рет #8 All Star Comics (1941 желтоқсан) комиксінде көрінді. Кейіннен DC-дің тұрақты кейіпкері болып кетті. Ғажайып Әйел - амазонкалар ханшасы, отанында оны Диана деп атайды. Диана өте тәжірибелі жауынгер, адам, үлкен жылдамдығы, үлкен шыдамдылығы болып, ұша алған. Сонымен қатар ол жануарлармен сөйлесе алады. Ғажайып Әйелдің қолында озіні қорғау үшін білезіктер болған. Сондай-ақ белінде ақиқат ласосы болған, оның көмегімен ол дұшпандардан шындықты алып тұрады. Диана Әділдік Лигасының мүшесі. Ғажайып Әйел жайлы 2017 жылы фильм жарыққа шықты. Басты рөлде Галь Гадот. Ғажайып Әйел DC comics-тің ең мықты кейіпкерлерінің бірі. 

