Ғарыш обсерваториялары - ашық ғарыштағы қуатты телескоптар. Бұл телескоптар алыс орналасқан планеталарды, галактикаларды және ашық ғарыштың басқа да нысандарын зерттеуге арналған. Ғарыш телескоптарының көбін ғарышқа ғарыш агенттіктері жібереді.  Ұлы обсерваториялар қатарына - "Чандра" рентген сәулелері обсерваториясы, "Спитцер" телескобы, "Комптон" гамма сәулелері обсерваториясы және "Хаббл" телескобынан тұратын төрт обсерватория топтамасы. Бұл обсерваторияларды NASA ұшырған болатын. Обсерваториялардың әрқайсысы әр түрлі толқын ұзындығындағы радиацияларды бақылауға арналған. 

