    Ғарышкерлер күні — алғаш адамның ғарышқа аттануына байланысты  Ресейде 12 сәуірде ғарышкерлер күні аталып өтіледі.  Совет ғарышкері Юрий Гагарин 1961 жылдың 12 жұлдызында «Байконұр» ғарыш айлағында «Восток-1» атты кораблімен алғаш жердің орбитасын айналып ұшқан болатын. Кеңістіктегі бұл шолу 108 минутқа созылған. Кеңес өкіметі кезінде бұл мейрам 1962 жылы 9 сәуірде Жоғарғы совет президентімен тағайындалған. Ғарышкерлер күні атты атаумен аталып өтеді. Бұл мерекені Екінші ғарышкер ұшқыш Герман Титов ұсынысы бойынша орнатылған жәнеде Герман Титов ЦК КПСС-қа бұл орнықты идеясына 1962 жылдың 26 наурызында назар аудартқан болатын.  Әлемдік авиация федерациясының генералды конференциясында (п. 17) 61-й протоколына байланысты, дәл осы күні Бүкіл әлемдік авиация мен ғарышкерлер күні мерекесі тойланады. Бұл шешімді 1968 жылдағы қараша айында өткен жиналыста қарастырып, 1969 жылдың 30 сәуірінде қабылданған және Авиация спорты федерациясында жарыққа шыққан. Ресейдегі ғарышкерлер күні 13 наурыз 1995 жылдың федерал заңдарына  № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России» сай аталынып өтіледі. 2011 жылдың 7-нші наурызында арнайы пленарлы отырыста БҰҰ Генерал Ассамблеясымен резолюция қабылданып, ресми түрде Әлемдік адамның ғарышқа ұшу куні аталынды. Алғаш адамның ғарышқа ұшуынан кейін дәл 20 жылдан соң 1981 жылдың сәуірдің 12 жұлдызында «Спейс Шаттл» америка жобасымен алғаш пилотталатын ұшу жүзеге асты. Осы оқиғалардың екеуіне де 2001 жылдан бері әлемнің көптеген қалаларында құрмет көрсетіліп, «Юрьева ночь» мерекелік іс-шарасы өткізілді. Ұйымдастырушы ғарыштық ұрпақ кеңес беру кеңесі болып табылады (Space Generation Advisory Council), үкіметтік емес ұйым, Ол әлемнің 60-тан астам елдерінің қатысушыларын біріктіреді. 

