Ғани Қазбекұлы Төлегенов (1.05.1962, Қостанай қаласы) спорт журналисі, ҚазМУ-дің журналистика факультетін бітірді. "Жетісу", "Намыс" шеберлер командасының ойыншысы СҚО "С" құрама командасының қатарында кәсіподақтардың ЕСҚ-да арасындағы КСРО біріншілігінің жеңімпазы (1981). Футболдан журналистердің "Пас от Озерова" халықаралық гурнирінің жеңімпазы (1992, Мое.). 1997 жылдан бастап Қазақ радиосы мен теледидарында "Спорт полюс Планета", "Планета - футбол" бағдарламасын ұйымдастырушылардың бірі, 2000 жылдан бері "Pro Спорт" газеті мен журналының тілшісі, халықар. футбол бірлестігі (ФИФА) мақұлдаған "Айла- піарғылар" банкін құрудың авторы. 

