Ғардая (араб.: غرداية‎) – Алжирдің солтүстігіндегі қала. Халық саны 120 000 адам (2005 жылғы халық санағы бойынша). Қала Мзаб оазисінде орналасқан. Қаланың негізін 1048 жылы Уаргладан сунниттердің діни қуғынынан қашқан босқын-ибадиттер қалады. 16 ғасырдан бастап 1871 жылға дейін Осман империясының құрамында болып, кейін Францияның қоластына өтті. 1871 жылы Уаргла қаласында Бушуши бастаған француздарға қарсы көтеріліс басталып, Ғардая да оған белсене араласты. 1962 жылдан бастап Алжирдің құрамында.    

