Ғаппар Қасенұлы Epғалиев (17.10.1932 жылы туған, Батыс Қазақстан облысы Жәнібек ауданы Қамысты ауылы) - геология-минерал, ғылым доктары (1990), Қазақстан Ғылым Академиясының академик (2003). ҚазМУ-ды (1956, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Қазақстан Ғылым Академиясының Геологиялық ғылымдар институтында аға лаборант (1956-58), кіші (1958-68), аға (1968-78) ғылыми қызметкер, лаборатория меңгерушісі (1978—91) қызметтерін атқарған. Оның негізгі ғылым еңбектері Қазақстанның венд, кембрий және ордовик кезеңдерінің стратиграфиясы мен палеонтологиясын зерттеуге, соның ішінде Қаратау мен Оңтүстік Ұлытаудың кембрий-ордовик қабаттарының биостратиграфиясы мен трилобиттерін кешенді зерттеуге арналды. Қазақ КСР Мемлекеттік сыйлық лауреаты (1982).   

