Ғаббас Смағұлов (1946-2006), журналист, Семей педогогика институтын бітірген (1968). Егінді бұлақ ауданындағы «Ленин туы» газетінің тілшісі, бөлім меңгерушісі, редактордың орынбасары, аупарткомның бөлім меңгерушісі болды. 1991-2000 ж. Семей облысы «Семей таңы» газетінің меншікті тілшісі, Шахтинск қалалық «Шахтинский вестник» газетінің қазақша қосымшасының редакторы. 2000 жылдан облыстық «Орталық Қазақстан» газетінің тілшісі, Шет, Абай аудандары бойынша меншікті тілшісі.Смағұлов «Қарқаралы» энциклопедиясы (қолжазба) мен «Қарағанды. Қарағанды облысы» энциклопедиясын (осы басылым , 2006) құрастыруға белсене қатысты. «Балқан тау баурайында» (1998), «Сез асылы» (2005) , «От кешу » (2005) очерк кітаптарының, «Сарыарқа самалы» (2004) жыр жинағының авторы.  

