 Ғалым Әбіханұлы Әшімов 1968 жылы 24 тамызда Қарағанды облысының Қаражалқаласында туған. Қазақ.О.А. Байқоңыров атындағы Жезқазған университетініңөндірісті ұйымдастыру факультетін бітірген (1999), экономист.Қазақ және орыс тілдерін біледі.1987 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1989жылдан - «Жәйрем ТБК» Қиыр-Батыс кеніші материалдықтехникалық жабдықтау бөлімінің жөндеу слесарі; 1990 жылдан - мәшине жүргізушінің көмекшісі; 1991 жылдан - комсомол комитетінің хатшысы; 1992 жылдан - химиялық өнім жөніндегі инженері; 1994 жылдан - құрылыс материалдарының жетекші инженөрі. 1998 жылдан - «Жәйрем ТБК» АҚ қойма шаруашылығы цехының бастығы; 1999жылдан - материалдық-техникалық жабдықтау бөлімінің бастығы. 2000 жылдан - Қарағанды облысы Жәйрем кентінің әкімі. 2001 жылдың мамырынан - «АрселорМитталТеміртау» АҚ құрылтайшылық ететін «Өркен» ЖШС директорының жалпы мәселелер жөніндегі орынбасары; 2001жылдың маусымынан - коммерциялық бөлімінің бастығы;2004 жылдан - логистика жөніндегі директоры. 2005 жылдан - «Жәйрем ТБК» АҚ логистика бөлімінің бастығы; 2009жылдан - президенттің логистика жөніндегі көмекшісі.2010 жылдан бері - Қаражал қаласының әкімі.   

