Ғаламдық проблемалар - әлемді тұтас қамтитын табиғи, табиғи-антропогендік немесе таза антропогендік құбылыстар. Осы құбылыстардың даму процесі жаһандану деп аталады. Қазіргі танда Халықаралық деңгейде мынадай ғаламдық проблемалар бар: Ғаламдық проблемаларды ерекше білім саласы - глобалистика зерттейді. Аталған ғаламдық проблемалар өзара тығыз байланысты және барлығы іс жүзінде жердегі экологиялық дағдарыстың даму процесімен қамтылады. Әрбір ғаламдық проблеманы міндетті түрде шешу қажет, өйтпесе оның дамуы апатқа - өркениеттің жойылуына дейін апарып соғады. Ғаламдық проблемаларды шешу үшін ғаламдық, аймақтық, ұлттық бағдарламалар жасалады, бірақ оларға келісушілік және үйлестірушілік жетіспейді. Ғаламдық проблемаларды шешуге жұмсалатын шығындардың жартысына жуығын экологиялық проблемаларды шешу шығындары құрайды. Өйткені басқа проблемалардың ішінде ғаламдық экологиялық проблемалардыең артықтау проблема деп санайды. Ғаламдық экологиялық проблемалар - ғаламдық, аймақтық және ұлттық деңгейлерде айқындалған экологиялықпроблемалар кешені. Зор геосаяси проблеманың экологиялық қауіптілігінің мынадай көріністері бар: табиғи экожүйенің бүлінуі, озон қабатының жұқаруы, атмосфераның, Әлемдікмұхиттың ластануы, биологиялық әралуандылықтың азаюы және т.б. Олар тек қана барлық елдердің қатысуымен, БҰҰ-ның басқаруымен шешілуі мүмкін. Экологиялық проблемалардыңғаламдығы оны шешу үшін барлық елдердің жігерін жұмылдыру қажеттігін тудырып отыр; қарудың барлық түрлерін азайтпай экологиялық дағдарыстан айырылу мүмкін еместігі; биосфераныңжалпыға ортақ ластануына қарай ядролық соғыс ғана емес, тіпті жай соғысты жүргізудің мәнсіздігі; қазіргі өркениеттің технологиялық құрылымын қайта құру, өмір негізі болатынтабиғатпен өзара іс-әрекеттің жаңа сапалы әдістері мен құралдарын жасау; қоршаған ортаны қорғау проблемасы бойынша БҰҰ органдары жұмысының тиімділігін арттыру жәнеоларга төтенше өкілеттік беру. Атмосферадағы озонның мөлшері бар болғаны 0,004%-ды құрайды.Стратосферада (10-50 км биіктіктегі) қалыңдығы 2-4 мм-діқұрайтын қабат. Атмосферада электр зарядтарының, Күнніңультракүлгін радиацияларының әсерінен оттегінің молекуласынан(02) озон молекуласы (О3) түзіледі. Озон қабаты биосфераныңжоғарғы шекарасы болып есептеледі. Одан жоғары орналасқанқабаттарда тіршілік нышаны білінбейді. Жер бетіндегі барлықорганизмдердің тіршілігіне қауіпті Күннің өте қысқаультракүлгін сәулелерін сіңіріп отыруына (6500 есе) байланыстыозон қабатын «қорғаныш қабаты» деп те атайды. Озонқабатының 50%-ға бұзылуы ультракүлгін радиацияларды 10 есегекөбейтеді. Озон қабатынан күннің ұзын толқынды ультракүлгінсәулелері (290-380 нм) өтіп кетеді. Біраз мөлшерде тіпті бұлсәулелер адам үшін пайдалы да: терімізді қарайтып күйдіреді,организмнің қорғаныштық қызметі артады. Тал түстеультракүлгін сәулелердің концентрациясы көп болғандықтан,күнге күйіп қыздырыну процесін шаңқай түске дейін жүргізгенжөн. Озоносфераның бұзылуы орны толмас жағдайларға, тері ісік ауруының күрт көбеюіне, көз катарактасына, жүйке жүйесінің әлсіреуіне, мұхиттағы планктонның жоғалуына, өсімдіктер мен жануарлар әлемінің мутациясына алып келеді. 1980 жылдары Антарктидадағы ғылыми жұмыс станцияларында жүргізілген зерттеулерден атмосферадағы озонқұрамының төмендегені байқалған. Осы құбылыс- «озон тесігі»деген атау алды. 1987 жылдың көктемінде Антарктиданыңүстіндегі «озон тесігі» барынша үлкейіп, оның ауданы шамамен7 млн км² -ді құрады, яғни, ауадағы мөлшері қалыпты нормадан30-50%-ға төмендеген. Антарктидадағы бұл құбылыс қыркүйек-қараша айларында байқалып, маусымның басқа кездеріндеозонның мөлшері нормаға жақын болады. Кейін анықталғандай,атмосферадағы озонның мөлшері Солтүстік жарты шардың ортажәне жоғары ендіктерінде қыс-көктем (қаңтар-наурыз)айларында, әсіресе Еуропа, АҚШ, Тынық мұхит, Ресейдіңеуропалық бөлігінде, Шығыс Сібір, Жапония үстінде жылдан-жылға азайып келеді. 1992 жылы Оңтүстік Америка құрылығымен оған жақын кеңістіктерде озон құрамының айтарлықтайтөмендегені (50%-ға) тіркелді. 1995 жылы көктемде Арктиканыңозонды қабаты шамамен 40%-ға дейін азайған. Сонымен біргеКанаданың солтүстік аудандарында және Скандинавия түбегінің,Шотландия аралдарының, Қазақстанның, Якутияның үстінде«мини-тесіктер» қалыптасқаны тіркелген.Озон қабатының бұзылуы, яғни, «озон тесігінің» пайда болуыбиосферада елеулі өзгерістер тудыруы мүмкін. Сондықтан бұлжағдай күрделі экологиялық мәселенің бірі. Озон қабатыныңбұзылу процесіне ғарыштық аппараттар, дыбыстан да жылдамұшатын ұшақтар және ондағы толық жанып бітпеген отынөнімдері және ядролық жарылыстардан бөлінген заттар әсеретеді. Алайда озон қабаты үшін ең қауіпті заттар - үй тұрмысы менөнеркәсіпте пайдаланатын мұздатқыштар мен аэрозольдібаллондарда пайдаланатын фреондар. Осы заттар атмосфераныңжоғарғы қабаттарына көтерілгенде қарқынды түрде озондыбұзатын хлор немесе басқа галогендердің атомын түзетінфотохимиялық ыдырауға ұшырайды, ал олар әрі қарай озонныңоттегіне айналу процесін жылдамдатады. Дүние жүзі бойыншашамамен 1,3 млн тонна озон ыдыратушы заттар өндіріліп отырған. Оның 35%-ын АҚШ, 40%-ын Еуропа елдері, 10-12%-ын Жапония, 7-10%- ын Ресей өндіреді. Озон қабатының бұзылуы адам денсаулығы мен қоршағанортаға өте зиян екендігі ресми түрде де айтылуда. Озон қабатынсақтау үшін халықаралық келісімдер қажет. 1987 ж. Монреальхаттамасында фреондарды өндіру және пайдалануды бақылаужайында 70 мемлекет арасында келісім жасалды. Ол құжатбойынша озон қабатына қауіпті фреондарды өндіру 2010 жылғадейін тоқтатылуы керек болатын. Жанғыш қазбаларды өртеу және басқа да өнеркәсіптік процестер әсерінен бөлініп,атмосферада жинақталатын көмір қышқыл газ (С02 ),көмірсутектер, яғни, метан (СН4), этан (С2Н6) және т.б. (жоғарыконцентрациясы болмаса бұл заттар жекелей аса қауіпті емес)газдары парникті эффектінің пайда болуына алып келеді.Парникті эффектінің механизмі қарапайым. Бұлтсыз ауа райыашық кезде күн сәулелері Жер бетіне оңай жетіп топырақ,өсімдіктер жамылғысымен сіңіріледі. Жер беті қызған соң жылуэнергиясын ұзын толқынды сәулелену түрінде атмосфераға қайтабереді. Алайда бұл жылу энергиясы атмосферада шашырамайжоғарыда айтылған газдардың молекулаларымен сіңіріліп (С02жылу энергиясының 18%-ын сіңіреді), молекулалардың қарқындықозғалысына және температураның көтерілуіне алып келеді.Атмосфералық газдар (азот, оттегі, су парлары) жылусәулелерін сіңірмей, керісінше оларды шашыратады. С02-ніңконцентрациясы жыл сайын 0,8-1,5 мг/кг-ға көтерілуде.Зерттеулер бойынша СО2-нің мөлшері ауада екі есе көбейсе,орташа температура 3°С-5°С-қа көтеріледі. Бұл өз кезегіндеклиматтың ғаламдық жылуына, яғни, Антарктидадағымұздықтардың жаппай еруіне, Әлемдік мұхиттың орташадеңгейінің көтерілуіне, көптеген жердің су астында қалуына жәнебасқа да жағымсыз жағдайларға алып келеді. Климаттың ғаламдық жылуы - биосфераның антропогендікластануының бір көрінісі. Бұл климаттың және биотаның өзгеруі:экожүйедегі өнімділік процестерінің, өсімдіктер қауымдастықтарышекараларының, ауыл шаруашылығы дақылдарының өнімділігініңөзгеруінен білінеді. Әсіресе климаттық өзгерістер Солтүстік жартышардың жоғары және орта ендіктерінде қатты байқалады. Бұлаймақтардың табиғаты әртүрлі әсерлерді қабылдағыш келеді,сондықтан да оның қайта қалпына келуі өте баяу жүреді.Болжамдар бойынша, температураның көтерілуі дәл осы жерлердежоғары болады. Тайганың аумағы кей жерлерде солтүстікке қарай100-200 км-ге, кей жерлерде одан азырақ жылжиды.Температураның көтерілуіне байланысты мұхиттардың деңгейі 0,1-0,2 м көтеріледі. Бұл өз кезегінде үлкен өзен аңғарларының (әсіресеСібір өзендерінің) су астында қалуына алып келеді. Мәліметтер бойынша келесі ғасырдың басына дейін Жербетінің температурасы 1,4°С-қа көтеріледі. 1997 ж. Киотохаттамасына сәйкес, өнеркәсібі дамыған елдер 2008-2012 жылдары1990 жылмен салыстырғанда парникті газдардың атмосферағабөлінуін 55%-ға дейін азайту керек. Алайда бұл хаттаманыңшешімдері әлі күнге дейін күшіне енген жоқ. Өйткені дамығанелдер бұл шешімнің дұрыстығына күмәнмен қарауда.2000 жылы Гаага қаласында өткен конференцияда әрбіриндустриалды елде зиянды заттарды атмосфераға бөлудіазайтудың ұлттық саясаты жүргізілу керектігі туралы шешімқабылданды. Өкінішке орай, көптеген елдер көміртегініңатмосферадағы азаюын ормандар мен топырақтың сіңіруінен емесөздерінің іс-әрекеттері арқасында деп көрсеткісі келеді.Қазақстан да 2006 жылға дейін 2008-2012 жылдар аралығындапарникті газдарды атмосфераға шығаруды азайту бойыншаміндеттеме алып, анықталуы керек еді. Бірақ іс жүзінде бұлмәселе тек қағаз жүзінде қалып отыр. Ғаламдық негізгі экологиялық проблемалардың бірі атмосферадағы ластаушы заттардың ұзаққашықтықтарға тасымалдануы. Алғашында бұл проблема радиоактивті заттардың үлкен қашықтықтарға таралуына байланысты пайда болды.Негізінен күкірт диоксиді және оның қосылыстары, азот оксидіжәне оның қосылыстары, ауыр металдар (әсіресе сынап),пестицидтер, радиоактивті заттар сияқты улылығы жоғарызаттардың таралуына баса назар аударған жөн. Күкірт диоксиді мен азот оксидтерінің жуылуы күкірт жөнеазотқышқылдарының түзілуіне әсер етеді. Бұл үлкентерриториялардағы табиғи ортаның жалпы қышқылдануына,айтарлықтай экологиялық өзгерістерге алып келді. Түзілгенқышқылда р және олардың қосылыстары жауған жауын-шашынның құрамында, қардың, жер бетіндегі су айдындарындажәне топырақтың құрамында кездесіп экожүйелерге жағымсызәсер етуде. Күкірт диоксиді және азот оксидтерімен болатынқышқыл жаңбырлар орман биоценоздарына үлкен зиян әкелуде.Қышқыл жаңбырлардан жалпақ жапырақ ты ормандарғақарағанда қылқан жапырақты ормандар қатты зардап шегеді.Қышқыл жаңбырлар топырақ қышқылдығын тудырады.Нәтижесінде минералдық тыңайтқыштардың пайдасы азаяды.Әсіресе бұл шымды күлгін топырақтарда қатты байқалады.Адам организміндегі алғашқы жағымсыз реакциялар ауақұрамындағы сульфаттардың концентрациясы 6-10 мкг/м3,күкіртті газ - 50 мкг/м3 - ге жеткенде пайда болады. Бұлқосылыстарды әсіресе өсімдіктер өте сезгіш. Қыналардың кейбіртүрлері күкірт қышқылының концентрациясы 10-30 мкг/м3,қылқан жапырақтылар - шекті мөлшерден бар болғаны 3-4 есекөбейгенде тіршілігін жояды. Тұщы сулардың қышқылдығы рН< 5,5 (табиғи суларда 5,6-ға жақын) көрсеткіште балықтардыңкөбеюі төмендеп, рН = 4,5 жағдайда көбею жүрмейді.Қазіргі таңда антропогендік әсерден бөлінетін күкіртдиоксидінің мөлшері жылына 150 млн тоннаны құрайды. Көмірдіпайдалану күкірттің көп бөлінуіне алып келеді. Жер шарыныңкейбір аудандарында, әсіресе Еуропада, Солтүстік Америкадаантропогендік күкірттің түсуі көп мөлшерге жетті. Жер бетінетүскен қышқылдар мен сульфаттар топырақ құрамына(топырақтың қышқылдануы), өсімдіктер жабынына, суайдындарының қышқылдануына алып келуде. Атмосфераны күкірт диоксидінен қорғау, оларды ауабассейнінің жоғары қабаттарында шашырату арқылы жүзегеасыруға болады. Ол үшін жылу электр орталықтарымұржаларының биіктігі 180, 250, тіпті 370 м биіктікте болуыкерек. Одан басқ а жолы - отынды пайдаланбас бұрынқұрамындағы күкіртті отынды бөліп алу қажет. Улы және фотохимиялық тұман. Үлкен қалаларға тән, жиібайқалатын құбылыс - улы туман (тұман мен түтінніңқосылысы). УЛЫ тұмандар үш түрлі - ылғалды, құрғақ және мұздыболып келеді. Ылғалды улы тұман (Лондондық тип) - газтәрізділастаушы заттар, шаң және тұман тамшыларының қосылыстары.Бұл қосылыстағы заттар бір-бірімен химиялық реакцияға түсіпбастапқы түрлерінен әлдеқайда қауіпті қосылыстар түзеді.Атмосфералық ауаның 100-200 метр биіктігінде улы, сарғыш түстілас, ылғалды улы тұман осылай пайда болады. Мұндай тұмантеңізге жақын, тұманды, ауаның салыстырмалы ылғалдылығыжоғары елдерде түзіледі. Құрғақ улы тұман (Лос-Анджелестік тип) - озонның пайдаболуы кезінде химиялық реакциялардың әсерінен атмосфералықауаның екінші рет ластануы. Құрғақ улы тұман Лос-Анджелесте(АҚШ) қалың тұман емес, көкшіл түтін түзеді.Улы тұманның үшінші түрі - мұзды улы тұман (Аляскалықтип). Ол Арктика мен Субарктикада антициклон кезінде төменгітемпературада пайда болады. Мұндай ауа райында ластағышзаттардың аз мөлшерде бөлінуінің өзі мұздың майдакристалдарынан тұратын қалың тұманның пайда болуына алыпкеледі. Сондай-ақ улы тұман шұңқырлы жерлерде орналасқанқалаларға, мысалы, Алматы, Ереван, Кемерово, Новокузнецк,Братск, Мехико және т.б. тән.Улы тұман кезінде, жарықтың әсерінен зиянды заттардың ауа,ылғал компоненттерімен фотохимиялық реакцияларынәтижесінде қосымша улы өнімдер (альдегидтер, кетондар)түзіледі. Атмосфералық ауаның тұмандануы қала микроклиматыныңнашарлауына - тұманды күндердің көбеюіне, атмосфераныңтұнықтығына, мөлдірлігіне әсер етеді. Мысалы, 1948 жылы 26қазанда Донора (АҚШ, Пенсильвания) қаласында қалың тұманмен түтіннің қосылуынан (улы тұман) жолдың көрінуі өтенашарлап қаланы қара күйе басып қалған. Адамдардың тынысалуы қиындап, тамақтары ауырып, көздері ашып, құсқыларыкелген. Сөйтіп жаңбыр жауғанға дейін 3-4 күннің ішінде 14000қала тұрғындарының 6000 тұрғын ауырып, 20 адам қайтыс болған.Сонымен қатар көптеген құстар, иттер мен мысықтар да өлген.1952 жылы желтоқсанда Лондон қаласында улы тұманныңәсерінен 3-4 күн ішінде 4000 адам қайтыс болды. Себебі ауасы ласқалада жел болмай, атмосфералық ауа құрамындағы күкірттіангидридтің мөлшері қатты көбейіп кеткен.XX ғасырдың 30-шы жылдарынан бастап Лос-Анджелесқаласында да жылдың ЖЫЛЫ маусымында, әдетте жазда жәнеерте күзде ылғалдылығы 70% құрайтын тұман пайда болабастады. Бұл тұманды фотохимиялык, тұман деп атайды.Улы тұман кезінде көріну қабілеттілігі нашарлап, үйжануарлары (ит, құс) еле бастайды. Адамдардың тыныс алуықиындап, көздері жасаурап, тамақ пен мұрынның шырыштықабаттарының тітіркенуіне, өкпе және басқа да созылмалыаурулардың қозуына алып келеді. Улы тұман өсімдіктерге,әсіресе бұршақ, қызылша, астық тұқымдастар, жүзім және сәндіөсімдіктерге де зияны көп. Алдымен жапырақтары ісініп, біразуақыттан кейін жапырақтың төменгі жағы ақшылданады жәнесарғаяды да, өсімдік қурай бастайды. Жер бетінің 2/3 бөлігін алып жатқан Әлемдік мұхит - суының салмағы 1,4-1021 кг-ды құрайтынүлкен резервуар. Мұхит суы планетадағы су қорының 97%-ынқұрайды. Сондай-ақ Әлемдік мұхит планета халқының тағамретінде пайдаланатын барлық жануарлар белоктарының 1/6бөлігімен қамтамасыз етеді. Жер бетіндегі тіршілікті сақтауданегізгі роль мұхитқа, оның ішінде мұхиттың жағалаудағыаймақтарына жатады. Өйткені планета атмосферасына түсетіноттегінің 70% планктондарда жүретін фотосинтез процесініңнәтижесі. Әлемдік мұхит биосферадағы тепе-теңдікті сақтаудаүлкен роль атқаратын болғандықтан, оны қорғау халықаралықэкологиялық өзекті мәселелердің бірі. Әлемдік мұхиттың зиянды және улы заттармен, мұнайменжәне мұнай өнімдерімен, радиоактивті заттармен ластануыүлкен алаңдатушылық тудырып отыр. Ластанудың масштабынмына мәліметтерден көруге болады: жағалаудағы суларға жылсайын 320 млн тонна темір, 6,5 млн тонна, фосфор, 2,3 млн тоннақорғасын бөлінуде. 1995 жылы тек Қара теңіз бен Азовтеңіздерінің өзіне ғана 7,7 млрд/м3 лас тұрмыстық жәнеөнеркәсіптік ағын сулар төгілген. Әсіресе Персия және Аденшығанақтарының сулары және Балтық теңізі мен Солтүстіктеңіздің сулары да қатты ластанған. 1945-1947 жылдары кеңес,ағылшын және американдық команда басқармалары қолғатүскен және өздерінің улы заттары бар (иприт, фосген) 300 мыңтонна оқ-дәрілері суға батырылды. Суға батыру операцияларыасығыс, экологиялық қауіпсіздік нормалары сақталмай жасалды.Судың әсерінен қазіргі кезде химиялық оқ - д ә р і л е р д іңкорпустары қатты зақымдалды, ал мұның арты жақсылық қаапармайтыны белгілі. Мұхитты қатты ластаушылардың бірі мұнай жоне мұнайөнімдері. Әлемдік мұхитқа жыл сайын орта есеппен 13-14 млнтонна мұнай өнімдері төгілуде. Мұнаймен ластанудың екі түрліқаупі бар: біріншіден, су бетінде теңіз фаунасы мен флорасынақажетті оттегіні жібермейтін пленка түзіледі; екіншіден,мұнайдың өзі жартылай ыдырауы ұзақ уақытқа созылатын улызат болып есептеледі. Судың құрамында мұнайдың мөлшері 10-15 мг/кг жағдайда планктон мен майда шабақтар қырылыпқалады. Үлкен танкерлердің апатқа ұшырауы кезінде мұнайөнімдерінің суға төгілуін нағыз экологиялық катастрофа депайтуға болады. Әсіресе радиоактивті қалдықтарды (РАҚ) көму кезіндегірадиоактивті ластану өте қауіпті болып табылады. Алғашындарадиоактивті қоқыстардан арылудың жолы РАҚ-ды мұхиттар ментеңіздерде көму болды. Әдетте бұлар 200 литрлік бөшкелергесалынып, үстіне бетон құйып теңізге тастайтын белсенділігі төменқалдықтар болды. Алғашқы РАҚ-ды АҚШ Калифорния қаласынан80 км қашықтықта көмді. 1983 жылға дейін РАҚ-ды ашықтеңіздерге көмуді 12 ел жүргізіп келді. Тынық мұхит суына 1949-1970 жылдары арасында РАҚсалынған 560 261 контейнер көмілген. Соңғы уақытта Әлемдік мұхитты қорғауға арналған бірнешеқұжаттар қабылданды. 1972 жылы Лондонда жоғары жәнеорташа деңгейдегі радиациялар қалдықтарымен теңіздерділастауды тоқтату бойынша Конвенцияға қол қойылды. Орташажәне төмен деңгейдегі радиоактивті қалдықтарды көму текарнайы рұқсатпен жүргізілетін болды. 70-ші жылдардың басынанбері 10 теңізді бірге игеретін әлемнің 120 мемлекетін біріктіретінБҰҰ-ның «Аймақтық теңіз» экологиялық бағдарламасы жұмысжасап келеді. Аймақтық көпжақты: Солтүстік-Шығыс Атлантикатеңіз ортасын қорғау Конвенциясы (Париж, 1992 ж.); Қара теңізділастану дан қорғау бойынша Конвенция (Бухарест, 1992 ж.) жәнебірқатар басқа да келісімдер жасалды. Жаңбырлы тропикалық ормандар оттегінің басты көзі және оттегі тепе-теңдігін сақтауда үлкенроль атқарады. Сондықтан тропикалық ормандарды «планетаныңжасыл өкпесі» деп те атайды. Соңғы 50 жылда адамныңқатысуымен Жер бетіндегі ормандардың 2/3 бөлігі, ал соңғы 100жылда Жер бетіндегі орман массивтерінің 40% жойылған. Жылсайын дүние жүзінде 15-20 млн гектар (Финляндия аумағындай)Спопикалы қ ормандар жойылуда. Соңғы 10 жыл ішіндеормандардың жойылу қарқыны 90%-ға өсіп, жылына 1,8%-дықұрайды. Ең көп шығынға ұшырап жатқан елдердің қатарынаБразилия , Мексика, Үндістан, Тайланд жатады. Егер тропикалықормандар осындай қарқынмен жойыла берсе 30-40 жылдан соңЖер бетінде мұндай ормандар қалмайды.Тропикалық ормандар аумағының азаюы әсеріненатмосферадағы оттегінің мөлшері XX ғасырдың ортасыменсалыстырғанда жыл сайын 10-12 млрд тоннаға азайып, ал көмірқышқыл газының мөлшері 10-12%-ға көбеюде, яғни, оттегі тепе-теңдігінің бұзылу қаупі бар. Ормандардың жойылуының басты себептері: орманалқаптарының ауыл шаруашылығы дақылдарын өсіру үшінөңделуі, ағаш отындарға сұраныстың артуы, ормандардыөнеркәсіп қажеттігі үшін қырқу және дамудың үлкен масштабтыжобаларының іске асуы. Халықтың тропикалық аймақтарға көшуін мысалы, Бразилияда(Амазонияны колонизациялау жобасын іске асыру үшін) ауылшаруашылығы үшін жаңа жерлерді игеру мақсатында кейдеүкімет деңгейінде қолдайды. Латын Америкасы мен Кариббассейні елдерінде экспортқа шығару үшін мал шаруашылығындамыту саясаты тропикалық ормандарға үлкен зиянын тигізді.Дамушы елдердегі кедей халық санының өсуі энергетикалықкризиспен бірге ормандардың жойылуының тағы бір себебі болыптабылады. БҰҰ-ның мәліметтері бойынша, Азия, Африка және ЛатынАмерикасы елдеріндегі ауыл тұрғындарының шамамен 90%, қалахалқының 30% негізінен ағаш отындарды пайдаланады.Коммерциялық орман дайындау жұмыстары әдетте қырқылғанағаш орнына ағаш егілмей, экологиялық талаптар орындалмайжүргізіледі. БҰҰ-ның Рио-де Жанейродағы конференциясынан (1992 ж.)соң дамушы елдер орман ресурстарын сақтау проблемасыбойынша халықаралық келісімге дайын екендіктерін растады.1993 жылы Бандунг қаласындағы (Индонезия) кездесуде әлемніңбарлық климаттық аймақтарында орман шаруашылығыныңдамуын қамтамасыз ететін бағдарламалар жасау және оныбақылау туралы халықаралық комитет құру жөнінде ойларайтылды. Қазақстан аумағының 3,2% ғана орманды алқап. Мамандардыңпікірінше, еліміз орман қорғау ісі бойынша әлемдік тәжірибеденкөп артта қалып қойған. Осы күнге дейін ұлттық орман саясатықалыптасқан жоқ . Соңғы кездері ағашты заңсыз кесу әрекетібелен алды. Әсіресе еліміздің орман қорының 40%-ын құрайтынсексеуілді отау күшейіп барады. Ал сексеуілдің онсыз даэколоғиясы нашар, ылғалы аз, топырағы құнарсыз, құмдыаймақтарда өсетіні бәрімізғе белгілі. Айта кетерлігі, 1992 жылыорман көшеттерін отырғызу ісі 80,7 мың гектар болса, он жылдансон 2002 жылы бұл көрсеткіш 8,9 мың гектарға дейін қысқарған. Су тапшылығын көптеген ғалымдар соңғы кездегі атмосферадакөмір қышқыл газы мөлшерінің көбеюіне байланыстытемператураның көтерілуімен байланыстырады. Осыдан бірін-бірітудыратын проблемалардың тізбегін жасау қиын емес: энергияныңкөп бөлінуі (энергетикалық проблемаларды шешу) - парниктіэффект — су тапшылығы — азық-түліктің жетіспеуі (өнімніңболмауы). Соңғы 100 жылда температура шамамен 0,6°С-қакөтерілді. Әсіресе 1995-1998 жылдары температура қатты көтерілді.Көмір қышқыл газы, метан және басқа да газдар жылу сәулелерінсіңіріп парникті эффектіні (жылу эффектін) күшейтуде.Одан да маңызды фактор - тұрмыстық және өнеркәсіптікмақсатта су шығынының артуы. Осының әсерінен Үндістан,Қытай, АҚШ-тың кейбір аудандарында жер асты суларыныңдеңгейі айтарлықтай төмендеді. Кейбір жерлерде суғаружұмыстары үшін жаңбыр суын емес, тереңде орналасқан қазбасуларын пайдалануға мәжбүр. Қытайдық ұлы өзендерінің бірі Хуанхэ бұрынғыдай Сары теңізгетек ылғалды жылдары ғана жетеді- АҚШ-тағы ірі Колорадо өзеніде Тынық мұхитқа жылдағыдай құя бермейді. Амудария менСырдария өзендері де бұрынғыдай Арал теңізіне жете бермейді.Судың тапшылығы көптеген аймақтарда экологиялық ахуалдынашарлатып азық-түлік тапшылығына алып келуде. Экожүйедегі тепе-теңдіктің бұзылуына және белгілі бір территориядағы органикалық тіршіліктің барлықформаларының деградацияға ұшырауына алып келетін табиғижәне антропогендік процестердің жиынтығы, яғни, адамныңқатысуынсыз табиғи экожүйенің орнына қайта келмейтіндейөсімдіктер жамылғысын жоғалтуы шөлейттену деп аталады.Шөлейттену негізінен ылғалы тапшы аудандарда табиғи жәнекөбіне антропогендік факторлардың әсерінен (орман ағаштарынҚырқу, жайылымдарды үздіксіз пайдалану, суғару жұмыстарыкезінде су ресурстарын үнемсіз пайдалану және т.б. пайдаболады. Шөлейттену әлемнің барлық табиғи аймақтарындажүруде. Қазіргі таңда әлемнің әртүрлі елдеріндегі шөлейттенудіңбасты себебі - табиғи ресурстарды шаруашылықта пайдалануқұрылымының сол ландшафтың табиғи мүмкіншілігіне сәйкесболмауы, халық санының өсуі, антропогенді қысымның артуы,кейбір елдердің әлеуметтік-экономикалық жағдайының төмендігі.БҰҰ-ның 1985 жылғы мәліметтері бойынша, сол кездің өзіндеантропогенді шөлейттенудің көлемі 9 млн км²-ге жеткен жәнежыл сайын 7 млн гектар жер пайдаланудан шығып қалуда.Шөлейттену процесі жалпы жер көлемінің Азияда - 19%,Африкада - 23%, Австралияда - 45%, Оңтүстік Америкада - 10%-ын құрайды. Сахара шөлі оңтүстікке қарай жылына орташа 6 кмжылдамдықпен жылжуда. Орта Азияның таулы аудандарында, Арал және Балқаштөңірегінде, Орта Азия мен Оңтүстік Қазақстанның биік зоналыгеожүйелерін қоса (Тянь-Шань, Памир-Алай) шөлейттенупроцесі қарқынды жүруде. Амудария мен Сырдария өзендерініңсуларын ауыл шаруашылығының қажетіне пайдалану Аралтеңізінің сусыз жерлерінде сортаң, тақыр жазықтықтардың пайдаболуына алып келді. Сондай-ақ Арал төңірегі ландшафтарыныңдеградацияға ұшырауы көлді-батпақты және тоғайлы табиғикешендердің тұздың жиналуы молая түскен гало-ксерофиттікешендерге алмасуда.==Тұрмыстық және өнеркәсіптік қалдықтар==Тұрмыстық және өнеркәсіптік қалдықтар - түзілгенжерлерінде пайдаланылмайтын, ауыл шаруашылығының басқасалаларында өнім ретінде немесе қайта өңдеу арқылыпайдалануға болатын өнеркәсіп, тұрмыс, транспорт және т.б.қоқыстар тұрмыстық (коммуналдық) қалдықтар адам өміріндегі заттарды(монша, кір жуу, асхана, емхана және т.б. қоса) пайдаланғаннанкейін қалатын, тұрмыста пайдаға аспайтын қатты (сондай-ақ ақпасулардың қатты бөлігі - тұнбалары) қалдықтар. Тұрмыстыққалдықтар әлемнің көптеген елдерінің проблемасы. Мысалы,АҚШ-та жыл сайын 150 млн тоннадан аса, Жапонияда - 72 млнтоннадан аса қалдықтар бөлінеді. Осыған байланысты қазіргікезде көптеген елдерде қоқыстарды өңдеу қондырғылары(тәулігіне 900 тоннаға дейін) орнатыла бастады. Соңғы жылдары тірі организмдердің улануына алып келетінқауіпті (улы) қалдықтардың мөлшері көбеюде. Бұл - ауылшаруашылығында пайдаланылмай қалған улы химикаттар,құрамында канцерогенді және мутагенді заттары бар өндірісорындарының қалдықтары. Бұрынғы КСРО территориясындахимиялық «тұзақтар», яғни, кезінде көміліп ұмытылып кеткен,бертін келе тұрғын үйлер және басқа да обьектілер салынғанкөптеген қауіпті қалдықтардың орындары бар. Уақыт өте келесол жердегі тұрғылықты халық әртүрлі ауруларға ұшырайбастайды. Мұндай қалдықтар көмілген жердің санақ бойыншаАҚШ-та 32 мың жерде, Германияда - 50 ООО, Нидерландыда –4000 кішкентай Данияның өзінде - 3200 көзі бар. Өнеркәсіптік (өндіріс орындары) қалдықтар - өнімдердішығару және әртүрлі жұмыстарды орындау кезінде бастапқытұтыну қабілетін толық немесе жарым-жартылай жоғалтқаншикізат, материалдар, жартылай фабрикаттар қалдықтары.Олар қайтымды және қайтымсыз (технологиялық шығындар:буға айналу, бықсық түтін, кеуіп кету) болуы мүмкін.Мәліметтер бойынша Еуропа одағы елдерінде жыл сайын: қайтаөңдеу өнеркәсіп орындарында - 400 млн тонна, өндірісорындарында - 160 млн тонна және т.б. қалдықтар түзіледі.90-шы жылдардың бас кезінде барлық қалдықтардың (2,2 млрдтонна) жартысы ауыл шаруашылығындағы өндірісорындарының еншісіне тиді. Урбанизация (адамның планетатерриториясын игеруі және өзіне қажетті обьектілерді салуы)табиғатқ а елеулі әсер етеді. Халықтың сапалы тіршілігінқамтамасыз ету үшін оның жолдарын, құралдарын, әдістері меншешімдерін экологиялық негізделген жағдаймен шешудіУрбоэкология (қала салудағы экология) саласы қарастырады.Қалалардағы адам мен табиғат үшін қолайлы ортаны солжерде өмір сүретін тұрғындардың психологиялық, әлеуметтікжайлылығы, қаланың үйлесімді, орнықты әлеуметтік жәнеэкономикалық дамуы қамтамасыз етеді. Қалалық орта сондатұратын халық үшін жоғары дәрежеде және әрқалай әсер ететінтабиғи, табиғи-антропогендік және әлеуметтік-экономикалықкешенді факторлар болып табылады. Адамның қаладағы өмірі -бұл пәтер ішіндегі ортаның, пәтерден тыс ортаның (өндірісорыны, көше, транспорт және т.б), мәдени ландшафтарортасының (бақтар, саябақтар), табиғи ортаның, сондай-ақәлеуметтік-психолоғиялық және әлеуметтік-экономикалықорталардың жиынтығы. Жер бетіндегі адамдардың көпшілігі күнделікті өзқажеттіліктерін қанағаттандыруға қолайлы қалада тұратынымәлім. Алайда қалалар негізгі экологиялық мәселелердің деорталығы болып табылады. 2001 жылы тарихта алғаш ретқалалардағы тұратын халық саны планетадағы адамдардың 50%-нан асты. Болжамдар бойынша 2030 жылға қарай қалада тұратынадамдардың саны ауыл тұрғындарының санынан 2 еседей көпболады деп күтілуде. Соңғы ғасыр ішінде қалаларға байланыстыауқымды экологиялық қиыншылықтар байқала бастады, олар: қоршаған орта мен адам организміне түсуі; тығыз орналасуы, мегаполистердің халық саны ондағанмиллионға жететін одан да ірі урбоареалдарға айналуы; ландшафтарға ауысуы; сезу, түйсік, дыбыс арқылы) жоғала бастауы, табиғи сезіммүшелерінің жағымсыз жасандыға ауысуы және олардыңқарқынды түрде өсуі; тыс жарық болуы, шуыл, ұйықтау орнына түнде жұмыс істеужәне т.б.). Қалалық орта экологиясы - қалалық ортаның проблемаларыжәне оларды жетілдіру жолдары туралы кешенді ғылым.Осындай кең көлемдегі мәселелерді шешу оған қатысы барадамдардың (қала басқарушылары, инвесторлар, архитекторлар,құрылысшылар, қала халқы) экологиялық білім деңгейіне,ғылыми зерттеулерге, бөлінетін субсидияға, азаматтардыңқатысуына және олардың ақпаратпен қамтамасыз етілуінебайланысты. Мұндағы басты міндеттер мыналар: экологиялық факторларды біріктіру; қаланы және оның маңайын жоғары сапалы экологиялықинфрақүрылыммен қамтамасыз ету; пайдалануды, қалдықтарды және т.б. экологияландыру; қалалық ортаны құруға қатысы бар барлық адамдар санасындаэкологиялық этика негізін құру. Қазірдің өзінде бірқатар елдерде қалалар алып жатқантерриториялардың үлесі көп. Мысалы, Бельгияда - 28%, Англияда- 12%, Данияда - 11% ел территориясы қалалардың үлесіне тиеді.Мұндай үлкен урбанизацияланған аумақтарда қалалар ментабиғат арасындағы экологиялық тепе-теңдікті сақтау мүмкінемес. Әлеуметтік-экономикалық дамуы нашар басқарылатынқалалардың қоршаған ортаға тигізетін жағымсыз әсерлері көбейетүсті. Урбанизация қазіргі кезде негізгі әлемдік тенденция болып отыр.1900-2000 жылдар аралығында қала халқы шамамен 0,2-ден 2,9млрд адамға көбейді. Ал осы уақыт ішінде халық саны 1миллионная асатын қалалар 17-ден 388-ге дейін көбейді. ҚалаларҚұрылықтың аз ғана бөлігін алып жатыр, алайда мұнда бүкілхалықтың жартысына жуығы тұрып жатыр.Урбанизация процесінің дамуына байланысты қалалықортаның көптеген проблемалары (урбанистикалық, құрылыс-архитектуралық, технологиялық, әлеуметтік, экологиялық) пайдаболды. Оның ішінде қала саны мен көлемінің өсуі, өнеркәсіпорындарының, транспорттың, тұрғындар санының артуы да бар.Ауыл тұргындарының қалаға көшуіне байланысты ауыл мен қалатұрғындарының саны үнемі өзгеріп отырады. Қала халқының саныжәне қалалар саны мен көлемдері де өсуде.Қала халқының сандық пайызы әлемнің әртүрлі аймақтарындаәрқалай. Ең үлкен көрсеткіштер әлемнің дамыған елдері -Солтүстік Америка мен Еуропаның үлесінде (70%-дан жоғары), алең төменгі көрсеткіш - Азия және Африка елдерінің еншісінде.Үлкен қалалар өздерінің маңайымен және кішкене қалаларменқосылып, ұзындығы жүздеген километрге жететінурбанизацияланған ареалдардың (мегаполистердің) түзілуінеалып келді. Қазіргі кезде ең ұзын мегаполис «Босваш» (Бостон-Вашингтон) 500-дей қаланы біріктірді. Мұнда АҚШ халқының20% (45 млн адам) тұрады. Түнгі уақытта бұл территория Жерспутниктерінен жарық дақ сияқты көрінеді. Мұндайурбоареалдардың саны әлемде 10-нан асты. Оның әрқайсысы 30-40 агломерацияларды «жұтып қойды». Қалалардың демографиялык, және экономикалық тұрғыданөсуі әсерінен экожүйеге техногенді әсердің артуы тек қаламаңында ғана емес, олардан біршама қашықтықтарда да білінебастады. Осыған байланысты қаланың экологиялық жағдайыкөптеген өнеркәсіпті қалаларда нашарлап кетті. Қалаларпланетамыздың азғана бөлігін алып жатуына байланысты,қалған табиғаттың бөлігін аман сақтап қалуға мүмкіндік бар.Қалалар - адамзаттың болашағы. Аристотель айтқандай - «Бізқалаларды тұрғызамыз, алқалалар бізді қалыптастырады».Урбанизацияның экожүйелер үшін жағымсыз болуы міндеттітүрде емес, ал оны экологияландыру жағымды құбылыс. Қалажәне қалалық орта сонда өмір сүретін халықтыңҚажеттіліктерін өтеуге, денсаулығына, өмір сапасына қаттыәсер етеді. Сондықтан қазіргі таңда қалалық ортаныэкологияландыру адамзат үшін өмірлік қажеттілік болыптабылады. Жер үшін ең үлкен проблема - тез өсіпкеле жатқан халық саны. Осы процесті азайту үшінжасалған көптеген әртүрлі әрекеттер іске аспай жатыр. Қазіргітаңда Африка, Азия, Оңтүстік Америка елдерінде«демографиялық жарылыс» орын алуда. Кезінде (XIX ғасырдыңбас кезінде) экономист Мальтустың өзі халық саныныңбақылаусыз өсуі азық-түліктің тапшылығына алып келетінінайтқан болатын. Қазіргі таңда кейбір ғалымдардың айтуынша(мысалы, ағылшындық климатолог-ғалым Джеймс Лавлок) Жерүшін 1 млрд немесе соған жақын халық саны оптималды депесептейді. Климаттың өзгеруі бойынша үкімет аралық сарапшылартобының (IPCC) болжамы бойынша - 2040 жылы Еуропадажаздың күндері 2003 жылдың жазғы күніндей температура 38°С-48°С-ты құрайтын болады. Мұндағы негізгі мәселе адамдардыңкөптеп өлуі емес, өсімдіктер өспей Еуропада азық-түлікті өсірутоқтаудың алдында болады - дейді. Бұл ұйым тобының есебінше,2040 жылы Сахара шөлі Еуропаның ортасына, тіпті Берлингедейін жылжиды. Әлеуметтік-экономикалың проблемалар. Азық-түліктапшылығы. Әлем бойынша астық, ет, балық және басқа тағамтүрлерін адам басына шаққанда өндірілуі 1985 жылдан берітөмендеп келеді. Болжамдар бойынша, 2010 жылға қарай бидаймен күріштің бағасы екі еседен аса қымбаттайды деп күтілуде.Бұл кедей елдерде халықтың жаппай ашаршылыққа ұшырауынаалып келуі мүмкін. Азық-түлік тапшылығының басты себебі - 1956 жылдан беріадам басына шаққанда егістік жерлерінің көлемінің қысқарып,басқа мақсаттарға пайдаланылуы және топырақтың эрозияғаұшырауына байланысты. «Жасыл революцияға» байланысты 1970-ші жылдары жаңа сорттарды енгізу, суғару, тыңайтқыштар менгербицидтерді пайдалану арқылы өнімнің төмендеуі тоқтатылды.Алайда суғару үшін судың тапшылығына байланысты Австралияда,Африкада бұл әрекеттер іске аспады. Қазіргі таңда суғаружұмыстары үшін судың тапшылығы Азияда, Америкада байқалуда.Сондай-ақ балық қоры да күрт азайды. 1950 жылдан 1989жылға дейін әлем бойынша балық аулау 19 миллионнан 89миллионға жетті. «Жасыл революция» ғылыми-техникалық революцияның бір көрінісі -ауыл шаруашылығының қарқынды: техникаларды пайдалану); жаңа сорттарын қолдану; пайдалану); жолдармен дамуы. «Жасыл революцияның» екі түрі бар. 1.   XX ғасырдың 60-70 жылдары пайда болды. Оның бастамасын көтерген мексикандық селекционер Норман Берлоуг болды. Ол ескісорттарға қарағанда өнімді 3 есе көп беретін жаңа «Мексикале» сортын сұрыптап шығарды. Н.Берлоугтан кейін басқа селекционерлер де жаңа жүғері, мақта, күріш сорттарын сұрыптап шығара бастады. Тек жем-шөппен ғана емес, витаминдермен, антибиотиктермен, сондай-ақ салмағы тез артуы үшін - өсу стимуляторларымен өсірілген өнімділіғі жоғары жануарлар пайда болды. Осы революцияның арқасында астықты дақылдардың өнімділігі 2-3 есе артып, өнімдердің ассортименті екі есе көбейді. Қазіргі шығарылып жатқан өнімдердің жартысынан көбі 1950 жылдарға дейін шығарылмаған. Кейбір дамушы елдер, мысалы, Үндістан астыққа деген сұранысын өзі қамтамасыз ете бастады. «Жасыл революция» халықтардың тағамға деген сұранысын қанағаттандырғанмен, көптеген жағымсыз жағдайларға:топырақтың деградацияға ұшырауына, ауыл шаруашылығыөнімдерінің төмендеуіне және т.б. алып келді. 2.   80-ші жылдардың ортасынан бастап ғалымдар, егер ауыл шаруашылығы антропогендік энергияны дәл осылай жұмсайберсе екінші «Жасыл революцияның» болатыны туралы айтабастады. Оның негізінде - ауыл шаруашылы дақылдарын, малшаруашылығы өнімдерін экологиялық технология бойыншаөңдеуге ауысу принциптері жатыр. Селекционерлер «рекордшыл» сорттарға қарағанда қолайсызжағдайларда, тыңайтқыштың аз мөлшерінде, арам шөптерге,зиянкестерге және ауруларға шыдамды біршама жоғары өнімберетін сорттарды шығаруға ауыса бастады. Бұл үшін жергіліктімәдени өсімдіктер популяциясы кеңінен қолданылуда.Екінші «Жасыл революцияның» бір бағыты, экожүйелергеантропогендік әсердің салдарларымен күресетін «экологиялықтаза» әдістерді қолдану. Ал негізінен - қоршаған ортаға әсердімейлінше азайту, антропогендік энергияны төмендетіп, өсімдіктерзиянкестерімен күресу де биологиялық әдістерді пайдалану болыптабылады. Экологиялық қауіп.  Экологиялық проблемаларды түбегейлішешу - көптеген аспектілері және бағыттары бар жауапкершілігімол экологиялық саясат жүргізу жағдайында ғана мүмкін. Кез-келген шаруашылық іс-әрекет нәтижесінде экологиялықзардаптардың мөлшерін минималды, мейлінше төмен жасаудыбілдіретін экологиялық қауіп концепциясы осы ережелердің біріболып табылады. Бұл жағдайда қоршаған ортаға тигізетін зардаптың қауіптің деңгейі басты мәселе болып табылады.Экологиялық қауіп концепциясының талабына сәйкес алдыменадамның тұрмыс-тіршілігі мен қоршаған ортаға жағымсыз әсерететін факторлар кешенін анықтау қажет. Осының негізіндеәртүрлі шешімдердің ішінен ең қолайлысы таңдап алынады.Экологиялық қауіп — бұл қазіргі кезде немесе болашақтажоспарланып отырған адамның іс-әрекеті әсерінен, қоршағантабиғи ортаның экологиялық деградацияға немесе тұрақсыз,құбылмалы жағдайға ұшырау ықтималдығы. Экожүйе өздігінен дамиды, табиғи тепе-теңдік пен жүйеніңорнықтылығын бұзатын факторлар болмаған жағдайда өзін-өзітолтырып, қалыпқ а әкеліп отырады. Тепе-теңдікті бұзатын,қауіпті көздер - табиғи стихиялы құбылыстар (жер сілкінісі,топан су), тірі табиғат (эпидемиялар, эпизотиялар), сондай-ақантропогендік факторлар (авариялар, катастрофалар) болуымүмкін. Экологиялық қауіп - адам қателігі, адамзат қоғамыныңіс-әрекеті нәтижесінде тіршілік ағымының бұзылу ықтималдығы.Жақсартуға талпынамын деп, адам көбіне керісінше қарама-қарсы нәтиже алып жатады. Бір жүйені жақсартамын деп, басқажүйелердің мүмкіншілігін ескере бермейді. Техникалық ғимараттар мен коммуникацияларды пайдаланукезінде экологиялық қауіп арта түседі. Республика аумағындақұбыр желілерінің зақымдануы, темір жол апаттары,өнеркәсіптегі үлкен авариялар жиі болып тұрады. Мәліметтербойынша, АЭС-ғы қатерлі жағдайлардың 45%, авиаката-строфалардың 60%, теңіз катастрофаларының 80% адамҚателіктеріне байланысты.Қоршаған ортаның деградацияға ұшырау мен болып жатқанэкологиялық жағдайларға бақылаудың жоқ екенін мысал түріндеайта кетуге болады. 1972 жылы қант қамыстарына зиян келтіретінкөртышқандармен күрес жүргізу үшін Ямайкаға мангустар(Herpestes) алып келінді. Бірақ ол жануарлардың теккөртышқандарды ғана емес, жергілікті фаунаның көптегентүрлерін де құртып жіберетінін ешкім ескерген жоқ. Бар болғаны10 жыл ішінде Ямайкада биоценоздарда үлкен өзгерістер жүріп,көртышқандар өздері үшін жаңа экологиялық қуыс тауып дәлбұрынғыдай қант қамысына зиян әкелуде. Ал жергілікті жердежануарлардлың пайдалы түрлерінің саны күрт төмендеп кетті.Шығыс Африкада леопардтарды (Panthera pardus) жаппай қыру,үй жануарларының қас жауына айналған павиандардың саныныңкұрт көбеюіне алып келді. Ал Колорадо штатында койоттарды(Canis latrans) қыру фермерлер үшін үлкен проблемаға айналғанқояндардың көбеюіне алып келді.  

