Ғали Дүйсеков (1900-1978), актер. Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген әртісі (1943). 1938-63 ж. Шымкент облыстық қазақ драма театрында қызмет істеді. Мұхтар Әуезовтің пьесалары бойынша қойылған спектакльдерде Кебек пен Абыздың («Еңлік-Кебек»), Есен мен Арыстанның («Еңлік-Кебек», «Айман-Шолпан»), Бежей, Тәкежан, Біржандардың («Абай» бойынша инсценировка) рөлдерін орындау арқылы ол өзінің актерлік шеберлігін танытты. 1967 ж. ұлы Мұхтар Әуезовтің 70 жылдық тойына арнап «Мұхтар ата» (сөзі Ж. Еділбаевтікі) әнін шығарды.  

