Ғазиза Әбілдаева - 1975 жылы 1 сәуірде Қызылорда облысы Жалағаш ауданы Еңбек ауылында дүниеге келген..Қызылорда мемлекеттік университетінің фиология факультетінің қазақ тілі мен әдебиеті пәнінің мұғалімі мамандығы бойынша бітірген. Қазір Жалағаш аудандық "Жалғаш жаршысы" газетінде редактордың орынбасары. Өлеңдері газет, журналдарда жиі шығып тұрады. 2001 жылдың қорытындысымен "Ауданның үздік журналисі", 2001 жылы  Алматыдағы жас ақындар семинар кеңесінде өлеңдері жоғары бағаланған. 2002 жылдан Журналистер одағының мүшесі. 2004 жылы облыстық "Сырдария-жырдария" өнер фестивалінің "Құрмет белгісімен", 2005 жылы Қазақстан Журналистер одағы облыстық ұйымының Құрмет грамотасымен марапатталған. Дереккөздер  

