Гали Мягазович Абайдулов (1953 жылы 15 ақпанда туылды) — кеңестік және ресейлік балет әртісі, балетмейстер, актер және музыкалық спектакль режиссері. Ленинградта Гали Абайдулов дүниеге келген. Ленинград хореографиялық училищесін аяқтағаннан кейін, 1971-1977 жылдары Ленинград консерваториясының опералы студиясында жұмыс істеген. 1977-1993 жылдары — Ленинград Кіші опера және балет театрында да жұмыс істеп үлгерген. 1987 жылы  ГИТИСа балетмейстер факультетін аяқтайды (оқытушылар — Екатерина Максимова және Владимир Васильев). Хареограф қоюшы ретінде Ресейдің драмалық және музықалық театрларында режиссер ретінде де жұмыс істейді. Балет режессура кафедрасының доценті Санкт-Петербург консерватория театрында. 

