Ғайсин Анатолий Мүбәрякзянович совет баяншысы. 1976 ж. Новосибирск консерваториясының халық аспаптар факультетін бітірді. 1978-80 ж. Жамбыл облыстық филармониясының солисі әрі Жамбыл қаласындағы Дина Нұрпейісова атындағы музыкалық мектепте ұстаздық етті. 1980 жылдан Алматы консерваториясында пед. қызметпен шұғылданды. Ғайсиннің репертуарында қазақтың халық музыкасы, орыс, совет және шетел композиторларының шығармалары бар. Ғайсин 1979 жылы Новосибирскіде өткен 1-Бүкілодақтық баяншы-аккордеоншылар конкурсының дипломанты және 1982 ж. Гамбург қаласындағы Халықаралық баяншы-аккордеоншылардың "Бейбітшілік кубогы" конкурсының лауреаты. Қазақстан Ленин комсомолы сыйлығының лауреаты.  ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

