Ғаббас Хамзеұлы Бектұров (16.12.1949, Павлодар қаласы) - философия ғылым кандидаты (1984). Павлодар Педагогика институтының физикалық-математика факультетін (1974) бітірген.  Республикамыздағы қорлардың, шығармашылық топтардың, жастардың қоғамға қажет ететін көптеген шараларына қаржылай демеушілік жасаған. Оның демеушілігімен республикалық телеарналардан академик Қаныш Сәтбаев пен Ә.Бектұров жөнінде деректі фильмдер көрсетілді. Ғаббас алым Ш.Қ.Сәтбаеваның жарыққа шықпаған қолжазба еңбектерінің басылып шығуына қаржылай көмек көрсеткен. Павлодар қаласындағы «Ескерткіштер аллеясын» жасауда, 2001-05 жылы ЮНЕСКО жобасы бойынша «Дети рисуют мир» атты үш альбомның жарыққа шығуына демеушілік жасаған. «Құрмет» орденімен және бірнеше мемлекеттік төс белгілермен марапатталған.   

