Балмұқанбетов Ғиззат (1948, Атырау облысы – 2002) – инженер-геолог, Қазақстанның еңбек сіңірген қызметкері (1998), Арман кен орнын тұңғыш ашушы (1991). ҚазПТИ-ді (қазіргі ҚазҰТУ) бітірген (1971). 1971 – 75 ж. Қаражанбас бұрғылау бөлімшесінде бұрғылаушының көмекшісі, бұрғылаушы, бұрғылау шебері, бұрғылау бөлімшесінің бастығы, 1975 – 86 ж. «Маңғыстаумұнайгазбарлау» тресінің ұңғымаларды сынау және зерттеу кеңсесінде бас инженер, директор, 1986 – 88 ж. «Маңғыстаумұнайгазбарлау» кешенді экспедициясы бастығының орынбасары, бастығы, 1988 – 2002 ж. «Маңғыстаугеология» А Қаласының президенті болды.   

