Ғосман Кәрімұлы Әмрин 1961 жылы 9 ақпанда Ақмола облысының Жақсы ауданының Жақсы кентінде туған. Қазақ. Әкесі - Әмрин К.Ә. (1924-1995), ҰОС  қатысқан, инженер-құрылысшы болған. Анасы - Әмрина  қаласы (1929 жылы туған), батыр-ана, зейнеткер. Ы. Алтынсарин атындағы Арқалық педагогика институтын физика-математика факультетін физика мамандығы бойынша (1982); Ф. Дзержинский атындағы КСРО МҚК-нің Жоғары мектебін арнаұлы жоғары білімі бар және шетел тілін білетін офицер мамандығы бойынша (1987); Ю.В. Андропов атындағы  Қызылтұлы КСРО МҚК институтын бітірген (1989). ЛСА, ІМF, UNDP халықаралық ұйымдарының бағдарламалары бойынша бір  қатар тренингтер мен сынақ істерінен өткен. Экономика тақырыбына бір  қатар жарияланымдар авторы. Қазақ, орыс және француз тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі. 1982 жылдан - Торғай облыстық халыққа білім берубөлімінің бастапқы ескери дайындық жөніндегі инспекторы. 1982 жылдың  қараша айынан - Кеңес Әскерінің қатарында  қызметте. 1984 жылдан - Торғай облыстық мұғалімдердің білімін жетілдіру институтының физика және оқытудың техникалық  Құралдары кабинеттерінің меңгерушісі. 1985-1993 жылдары -  Қазақстанның МҚ К -ҰҚК органдарында қызметте. 1993 жылдан -  ҚР RENAULT және SODECHANGES өкілдігінің басшысы. 1995 жылдыңқаңтар айынан - «ALDOS » фирмасының атқарушы директоры. 1996 жылдың шілде айынан -  ҚР Президенті жанындағы Жоғары Экономикалық Кеңес Хатшылығы секторының меңгерушісі. 1997 жылдың наурыз айынан -  ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Стратегиялық талдау департаментінің директоры, 1998 жылдан - Бюджеттік бағдарламалар департаментінің директоры. 1999 жылдан - ҚР Қорғаныс министрінің экономика және қаржы жөніндегі орынбасары. 2001 жылдың желтоқсан айынан - ҚР Қауіпсіздік Кеңесі Хатшысының орынбасары. 2001 жылдан - ҚР Қорғаныс министрінің экономикажәне қаржы жөніндегі орынбасары. 2003 жылдың  қараша айынан - «Инжиниринг және технология трансферті орталығы» АҚ-ның президенті. 2004 жылдың мамыр айынанҚР Индустрия және сауда министрінің бірінші орынбары. 2004 жылдың желтоқсанынан - «Ұлттық инновациялық қор» АҚ-ның Басқармасының төрағасы. 2006 жылдан мамыр айынан - «Шағын кәсіпкерлікті дамыту  қоры АҚ Басқармасы төрағасының кеңесшісі - директорпкеңесінің төрағасы. 2007 жылдың қаңтар айынан - «Даму кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ басқармасының төрағасы 2009 жылдан - «Самұрық-Қазына» жылжымайтын мүлік қоры» АҚ басқармасының төрағасы. 2010 жылдың  қазан айынан бері -  ҚР Ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары. «Еңбектегі ерлігі үшін» медалімен (1981) марапатталған Әскери атағы - полковник. Діни көзқарасы - ислам дінің  ұстанады. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - М. Мұхаммад. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Аймақтық даму көшбасшысы, заманауи халықаралық даму үдерістеріне белсенді қатысушы». Хоббиі - гүл өсіру, балық аулау. Сүйіп оқитын әдебиеті - философия, эзотерика, экономика Үйленген. Жұбайы - Әмрина Гүлжан Аралтайқызы (1965 жылы туған), физика пәнінің мұғалімі. Ұлы - Әмрин Әлжан Ғосманұлы (1991 жылы туған).  

