 Ғылымғұмыр — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚазҰПУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Жұмабек Жанділдин. Беттер саны — 296. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-232-625-3. Бұл ғылым мен техника саласындағы Меммлекеттік сыйлықтың лауреаты, химия ғылымдарының докторы, тұңғыш «Платина Тарлан» сыйлығының иегері, «Парасат» орденімен марапатталған т. т ғұлама ғалым Е. Е. Ерғожиннің ғылымғұмыры жайлы роман-диалог.  

