 Ғылыми-техникалық таным философиясы — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Б. Сейсенов. Беттер саны — 308. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-285-031-4. Бұл монографияда қазіргі ғылыми-техникалық танымның философиялық мәселелері қаралған. Оның объектісі мен пәні, филос. - метод. негіздері, жаратылыстану ғылыми салыстырғанда ерекшеліктері, даму үрдістері мен заңдылықтары, әсіресе, математиканың және математикаландырудың техникалық ғылыми бітім-болмысына, теориялық деңгейінің артуына әсері, даму заңдылығы ретіндегі қызметтері, ғылыми-техникалық танымның интеграциялануы мен синтезделуі, адам, қоғам өміріндегі ғылыми-техникалық прогрестің ролі мен болашағы туралы мәселелер жүйелі талданған.  

