Ғұмар Ісләмұлы Дүйсембаев - 1956 жылы 17 қазанда Батыс Қазақстан облысының Бөрлі ауданында туған. Қазақ. Әкесі - Дүйсембаев Ісләм, марқұм, жүргізуші болып жұмыс істеген. Анасы - Дүйсембаева қанапия, марқұм, әрқилы жұмыстар атқарған. Әскери атағы - запастағы подполковник. Діни көзқарасы - атеист. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстан-2030» Бағдарламасында көрсетілген жолмен даму». Хоббиі - кітап оқу, спорт. Сүйіп оқитын әдебиеті - қазіргі заман классикасы.Үйленген. Жұбайы - Дүйсембаева Мағрипа Темірқызы. Қызы - Дүйсембаева Ботагөз (1981 жылы туған); ұлы - Дүйсембаев Тимур (1986 жылы туған).   

