Ғұзаир - Яһуди ғұламаларының бірі.Ғұзаир хикаясы Құранда құдіреттің хикметіретінде баяндалады. Баитл МұқаддастыБухтинасар ойрандап тастағанда есегінемініп сол тұстан өтіп бара жатқан Ғұзаир қырылған халықты көріп қамығады. «Апырау осылардың қайта тірілетіні рас паекен?» - деп дағдарады. Аллаһ Тағала солжерде оның жайын алып, жүз жылдан соңқайта тірілтеді. Тірілген соң еліне барғанда,қауымы оның Ғұзаир екеніне сенбейді. «Егер,шын Ғұзаир болсаң Тауратты бізге жатқа айтыпбер», - деп талап етеді. Ғұзаир Тауратты түп-түгел айтып береді. Таурат ол кезде өртеніпкетіп, жатқа білетін адам қалмаған екен.Қауымы осыдан кейін ғана оның Ғұзаир екенінесенғен. Бірақ оны Құдайдың құдіреті депбілмей, Исаны насаралардың «Аллаһтыңұлы» дегені сияқты,Ғұзаирды да «Аллаһтыңұлы» деп атаған. Ғұзаир есімі Құранда бір жерде аталады.   

