Зарипов Ғұмар    (26.9. 1905, Бөкей ордасы ауданындағы, Жасқұс ауылында —11.6.1975) - белгілі өлкетанушы, Қазақстан халық ағарту ісінің озаты (1946), Қазақстанның еңбегі сіңген  мұғалімі (1955). Жасқұс медресесінде оқыған, Алматы педогогикалық  училщесін, Орал педогогикалық институтын (1934-40) бітірген. Туған ауылындағы мектепте мұғалім болған. Жергілікті, республикалық  мерзімді баспасөз беттеріне мақалалар жазып тұрды. Өлкені аралап, ауыз әдебиеті нұсқаларын, Орда туралы тарихи деректерді жинаған. 3-тың өлкетанушылық зерттеулері негізінде «Совет өкіметі үшін күресте» кітабы жарық көрді. 1954 жылы Алматыда өткен республикалық педагог оқуы оның «8-10 сыныптарға көркем әдебиет шығармаларын талдау» атты баяндамасы 1-дәрежелі сыйлыққа болған. 3. сондай-ақ өлең, көркем әңгіме, әдеби сың жазған.«Құрмет Белгісі», Ленин, Еңбек Қызыл Ту ордендерімен, медальдармен марапатталған.  

