Әзірбаев Ғұсман Нығметұлы (1904, Бөкей ордасы, 3-бол., Далбын а. - 1943, Ресей, Ростов облысы, Останкино селосы) — Азамат және Ұлы Отан соғыстарына қатысушы. Малшы отбасында дүниеге келген. 1918 ж. 2 кластық орыс-қазақ училищесін бітіргеннен кейін, қазақтың тұңғыш үлгілі атты әскер под- кіне өз еркімен алынып, арнаулы мектебінде оқыды. Ол 1919- 20 ж. Чапаев басқарған 25-дивизия құрамында Орал мен Орынбор губернияларын азат ету кезінде ерлік көрсеткен. Ұлы Отан соғысына қатысып, 1943 ж. ерлікпен қаза тапты. Қызыл Ту (1920), Қызыл Жұлдыз (1943), т.б. ордендермен және медальдармен марапатталған.  

