Ғұмар Ахметчин (8.9.1941) - журналист. . ҚазМУ-ді бітірген (1968). 1966 жылы облыстық "Қостанай таңы" ("Коммунизм таңы") газетінде мәдениет және тұрмыс, хат бөлімдерінің меңгерушісі, 1984 жылы редактордың орынбасары және бас редакторы болды. "Жалын" баспасынан "Қолды болған қораз", "Көзілдіріктің кесірі", "Көзі сынық тебен", "Елорда" баспасынан "Ұмытшақтық зобалаңы" сатиралық жинақтары жарық көрді. Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің Грамотасымен, бірнеше медальмен, Оның ішінде "Астана" және "Тәуелсіздікке - 10 жыл" медальдармен марапатталған. ҚР-ның еңбек сіңірген мәдениет қызметкері.  

