Қаден Балапанұлы Бопаев (17 маусым 1942 жылы, Қытай Халық Республикасы, Құлжа қаласы) – физика-математика ғылымының докторы (2000 жылы), профессор (2000 жылы). Қазақ Педагогикалық Институтты (1968 жылы, қазіргі Қазақ Ұлттық Педагогика Университеті) және аспирантурасын (1973 жылы) бітірген. 1973 жылдан қазіргі Жетісу мемлекеттік университетінде жұмыс істейді, физика-математика факультетінің деканы. Негізгі ғылымының жұмысы айырымдық динамикалық жүйелердің дүдәмал жағдайындағы орнықтылығын зерттеуге арналған. 60-қа жуық еңбегі бірнеше шет ел тілдерінде жарияланған. 1. "Устойчивость разностно-динамических систем в критических и близких к критическим случаях. (При отсутствии и наличии резонанса)", (62 Бопаев Каден.Балапанович. Автореф. дисс. на соиск.учен. степ. докт.физ.-математ.наук: 01.01.02 - Дифференциальные интегралы.-Алматы,2000.-30 с.   

