Қажеттілік педагогикасы (Авторитарлық педагогика) - есіп келе жатқан адамның кажетті нәрселерге, танымдық немесе өнегелік нормапарға катыстыру жолдары мен құралдарын қарастыратын педагогикадағы бір бағыты. Оның оқытудың және тәрбиелеудің нақты айқындалған мақсаттары, ұстанымдары, мазмұны, әдістері және формалары, бағалау шкаласы бар әзірленген жүйесі бар. Бала бұл педагогиканы «тәрбиелеу объектісі», әсер ету объектісі. Баланың оқу-тәрбие үдерісіндегі белсенділгі, икемделу белсенділігі, кажетті нәрселерді меңгеру белсенділігі.   

