Қабылбек Төретайұлы(13.111950 жылы туған, Оңтүстік Қазақстан облысы Сайрам ауданы Қайнарбұлақ ауылы) - ақынҚазҰУ-ды бітірген (1977). Облыстық комсомол комитеті, Еңбекші ауданы, облыстық партия комитеттерінде, 1992 жылдан облыстықәкімшілігінде бөлім меңгерушісі болыпқызмет атқарған. Қазір облыстық Мұрағатжәне құжаттама бөлімінің бастығы"Жетісай әуендері" (1981), 1995 ж"Қарлығаш" ұжымдық жинағын;өлеңдері енген. 1993 ж. "Қазығұрт -қайнарбұлақ" жыр жинағы, "Бас басына би болғаннан сақтасын" кітабы, "Жан шуағы" жыр жинағы1996 ж. жарық көрген. "Достар әні""Жар назы", "Қызғалдақ дәурен""Жауқазын ғұмыр", "Нұрлы наурыз", "Өмір - арман", "Періштеденпәк сезім", "Төле би", т.б. өлеңдерінеән жазылған.  

