Қабырғаны цемент лай арқылы қаптаулы (кірпіш немесе бетон қабырғаға) тіктеуіш салма немесе тіктеуішрейканыц көмегімен қабырғаның әр жеріненбелгі плиткалар орнатылалын, қабырғалардың түйіскен жеріненбастайды. Белгі плиткалар қаптаманың тегістік деңгейін біркелкі келтіру үшін лай қалыңдығын (10 15 мм) есепке ала отырып,бір-бірінен кем дегенде 50 ем қашықтықтатіктеуішпен бірдейлестіре орнатылады. Қапталатын қабықта бетінің көлемі шағынбөлмелерде әрбір қабырғаға 4 белгі плиткаданжапсыру жеткілікті, оларды қабырғаныңжоғарғы және төменгі бұрылітарына орналастырады. Сонан соң қабырғаның екі шетінерейка тіктеуіштер қою қажет (жуандығы шамамен 40X40 мм, ұзындығы 2 м төрт қырлы ағаш). Бұл рейкалар оларға бағыттауыш көлбеу жіп керіл байлау үшін керек; жіптің ұзына бойымен плиткалар жапсырылады. Қабырғаның бүкіл бетінқаптал бігкеннен кейін рейкаларды алынтастап, олардың орнына лай жағын, плиткамен қаитап шығады. Лай мөлшері плиткалар мен қанталатын қабырға бетінің арасындағы қуыс кеңістікті толтыруға жететіндей болуға тиіс. ІІлиткалар жігінің енібүкіл қантамада бірдей болуы үшін қалыпретінде жік қалыңдығына сәйкес келетінсыналарды пайдаланған жөн (оны лай қатқаннан кейін алып тастанды). Қабырға қап тамасы еден төсемінен бұрын жасалған жағдайда плиткалардың бірінші қатарынан, астына еденнің көтерілу деңгейіне сәйкес етілді ағаш рейка төселеді.Лай дайындау үпіін 1 бөлік цемент пен 4 бөлік құмды әбден араластырғаннан кейін суқұйын қоймалжың қалыпқа келтіреді. Лайдыплитканың ішкі бетіне салын, тегістел жандыда, қабырғаға жапсырыл бастырады. Плитканы жапсырғанда лай илитканың астыңғыбетіне бір тегіс жайылуы тиіс. Плиткалардың бүйірінен сығылып шыққан артық лайдықалақпен қырын алып тастау керек.Плиткалардың жігі 0,5—3 мм болуы мүмкін. Лайқатып, плиткалар берік ұстаеқаннан кейінплиткалар арасындағы саңылау жіктерді тазартып, созылмалы бор мастикамен немесеқұм мен цемент қосқан сұйық лаймен толтырады. Ағаштан жасалған каркас қабырғалардықаптағанда оның бетіне алдымен толь немесеруберонд төсеп, сым тор кереді де цементлаймен сылайды; бұдан кейінгі процесс жоғарыда баяндалған тәртіппен жалғастырылады. Бөрене ағаштан соғылған жаңа қабырғалармен  бірден қаптауға болмайды. Ондайда қабырғалар шөккенше, кем дегенде бір жыл күте тұру керек. Желімдегіш мастикамен ұстастырып қаптағанда да плиткаларды екі рейкағакөлденең керілген жіптің бойымен орналастырып жапсырады. Әуелі қабырға бетініңгегістігін тексерін алу керек (тіктеуіштенауытқу 1,5 мм-ден аспауға тиіс). Қабырғаның беті кір-қоқыстан, май дағынан тазартылады. Қаптау жұмысын төменгі қатарлыорналастыруды бастайды. Еден онша тегісболмаса, ол бір тегіс болуы үшін бір қатарлық астына жұқа ағаш рейка қояды.Желімдегіш мастиканы әуелі қалыңдығы 1 — 2 мм етіп қабырғаға айғыздан жағалы да,сонан соң ылғалды қылбумамен немесе ескішүберекпен плитканы сүртеді; мастиканыплитканмң астыңғы бетіне тегістеп жағыл(қалыңдығы 1 — 2 мм), қабырғаның желімжағылған бетіне нығыздап бастырып, жабысуүшін қырлы тоқпақпен ептеп ұру керек.Плитка сырғып, бір-біріне жанасып кетпеуүшін, ұстау кезінде жігіне 2—4 мм металлпластинкалар немесе шынының кішкентайсынықтарын тыққан жөн. Мастика плитканыжеткілікті түрде берік ұстастырғаннан кейін,пластинка.Гарды алып тастап, жікгерін цемент лаймен ұстастырып, қаптау кезіндегісияқты мастикамен толтырады. Мастикалардың: казеинді (құрамы салмақтықбөлігі бойынша — казеин ұнтағы — 1, ұлпаәк 2, су — 2 және антисептик — фторлынатрий — 0,1); синтетикалық (мысалы, пластикаландырылған иоливинилацетатты эмульсия) түрлері бар. Егер қабырғалардың бетібір тегіс болса, онда плиткаларды майлықою бояумен (абзалы ақ бояумен) жапсырукерек. Бұл үшін қабырғаға немесе плиткағабояулы бір тегіс етіп 2 мм дейін қалыңдықтажағалы. Полиетироль плиткаларды қаптайтынқабырға бетіне жапсыру үшін канифольдынемесе перхлорвинилді мастиканы пайдаланады. Канифольды мастиканың құрамы(салмақтық бөлігі бойынша): канифоль — 1,7, денатурат спирт (этилды техникалықспирт те жарайды) — ІЛ, оксоль, зәйтүн майы — 0,7, әк ұнтағы — 6,5—7 (толықтырғыш). Ұнтақталған канифольды спиртте1 — 2 сағат бойы ауық-ауық араластыраотырып ерітеді. Содан кейін зәйтүн майынқосып, әк ұнтағын сеуіп, бәрін қою біркелкімасса алынғанша араластыру керек. Жабықыдыстағы мастика әрі кеткенде 30 күн сақталады. ІІерхлорвинильді мастиканың құрамы (салмақтық бөлігі бойынша): перхлорвинилді сыр немесе эмаль — 1, толықтырғыш — ақ цемент немесе әк ұнтағы — 1. Сыр мен эмальді толықтырғышпен мұқиятараластырады. Қабырғалардың бетін қаптауүшін жұмсақ құрғақ щеткамен шаңынтазартыл сонан соң қалыңдығы кем дегенде1 мм етіп перхлорвинилді мастиканы - қылбумамен, неғұрлым тұтқыр канифольды мастиканы — қалақшамен жағалы. Плиткалы канифольды мастикамен жапсырғанда оны қабырғалардың бетіне айғыздан жаққаннанкейін бірден жапсыруға болады. Перхлорвинилді мастиканы қолданғанда плиткаларды тек қабырғаға жағылған мастика кенкеннен кейін ғана жапсырады, оның кебуі үшінбөлмедегі температураға қарай 3 сағаттап6 сағатқа дейін уақыт кетеді. Мастикажағылған қабат кеикеннен кейін қантамастанбұрын міндетті түрде екінші рет мастикажағалы.Қабырғаларды қаптау жұмысын еденнен бастайды, мұнда плиткаларды бірінен соң бірінкөлденең катарға жапсырады. Плиткалардыңарасындағы жігін мүмкіндігінше аз қалдырукерек. Полистироль плиткаларды металл кесетін қол арамен кеседі; металл тесетін бұрғыментеседі. Бөлмеде қалыпты температура болғанда полистироль плиткаларды желімдеугеарналған мастикалар 8—10 тәуліктен кейінқатаяды. Оған дейін желімделген плиткаларғақол тигізу ге болмайды.   

