Қабдолла Досбалаұлы Төлегенов 1952 жылы 1 қыркүйекте Талдықорған облысы Ақсу ауданының Ақсу ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Төлегенов Досбала (1903-1996). Анасы - Төлегенова (Бақтымбетова) Жидегүл.В.И. Ленин атындағы Ташкент мемлекеттік университетініңзаң факультетін бітірген (1975), мамандығы - «Құқықтану».1975 жылдан - Шымкент облысы Апғабас аудандық прокуратурасында тергеуші. 1978 жылдан - ҚазКСР Прокуратурасының Тергеу басқармасында прокурор. 1983 жылдан - ҚазКСР прокурорының ерекше тапсырмалар жөніндегі көмекшісі. 1985 жылдан - Алматы облысы Қаскелең ауданының прокуроры. 1987 жылдан - Алматы облыстық прокуратурасының Тергеу басқармасында прокурор.1988 жылдан - Шымкент қаласының Еңбекші аудандық прокурорының аға көмекшісі. 1989 жылдан - Тергеу басқармасының прокуроры, қылмыстық істердің соттарда қарастырылуын қадағалау жөніндегі бөлім бастығы, прокурордың орынбасары - Тергеу басқармасының бастығы,ОҚО прокурорының бірінші орынбасары. 1996 жылдан -БҚО прокурорының бірінші орынбасары; Шымкент қаласыбойынша МТКБ бастығы. 1997 жылдан - ҚР Қауіпсіздіккеңесінің Хатшылығы меңгерушісінің орынбасары. 1998жылдан - Жамбыл облысының прокуроры. 2001 жылдыңқаңтар айынан - Қызылорда облысының прокуроры. 2003жылдан - Жамбыл облысының прокуроры.2008 жылдың сәуір айынан бері -Шығыс Қазақстан облысының прокуроры.«Құрмет» орденімен (2005); «Қазақстан Республикасыныңтәуелсіздігіне 10 жыл» мерейтой медалімен, «Ұлттыққауіпсіздікті қамтамасыз етуге қосқан үлесі үшін» ҚР ҰҚКмедалімен (2005) марапатталған. ҚР ПрокуратурасыныңҚұрметті қызметкері. ОҚО Бәйдібек ауданының құрметтіазаматы.  

