Қабала, Қабалат- әдетте мемлекетке қатысты қаржылық міндеттеме, VIII ғасырда Мысырда бұл жеке адамның бүкіл қауымға және бәдәуйлерге нақты жерлерден азықтану үшін алдын-ала тағайындалған салық төлеу міндеттемесі. Кейіннен Ирак пен Мысырда тұрақты белгіленгени сома болып саналды. Мысырда бұл жүйе сондай-ақ, мүхаджиза деп те аталады. Иқта жерге иелік етудің формасы ретінде қабылданғаннан кейін Қабала бұл терминдегі мәнін жойды (Иракта X ғ-дың соңынан, Мысырда VIII ғ-дан бастап). Кейінгі орта ғсырларда Қабала салықтан құн төлеу ретінде пайдаланылды   

