Өмірғалиева Қапуза — еңбек жолын аудандық газеттен бастады.. Аудармашы, әдеби қызметкер, жауапты хатшы, радиожурналист міндеттерін атқарды.  1993 жылы Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинеті жанынан құрылған Тіл комитетінің "Мемлекеттік тілді дамыту" баскармасында бас маман болып еңбек етті. Тіл жанашыры. министрліктердегі, республикалық деңгейдегі мекемелердің әміршілдікәкімшілік жүйесіне мемлекеттік тілді енгізу проблемасын қоя білді. Үтымды үсыныстармен іс кағаздарын екі тілде жургізуге көз жеткізді. Алка мәжілісіне "Министрліктердегі, облыстық әкімшіліктердегі мемлекеттік тілдің жағдайы туралы" анықтамалар дайындады. Республикалық деңгейде тіл мәселесі жонінде конференциялар откізуге ат салысты."Экономика" баспасының қазақ редакциясында 5 жыл уақыт редактор (казір бөлім меңгерушісі) болып қызмет аткарып келеді. Осы жылдар ішінде қолынан экономика тақырыбына жазылған "Қазақ тілі", (А.О.Муса, І.М.Төлеңов, Е.Қ.Құдайбергенов, Г.Қ.Дәркенбаева), "Банктегі бухгалтерлік есеп" (С.Т.Міржақыпова) атты оқулықтары, "Қаржылық есеп" (Қ.К.Кеулімжаев, З.Н.Әжібаева, Н.А.Құдайбергенов, А.Ә.Жантаева) және тағы басқа оқу құралдары, ПРООН тапсырысы бойынша аумақты көлемде Қазақстанның темір жол көлігі: қайта құрылымдау және әлемдік экономикаға кірігу жолдары (Е.Д.Атамқұлов, Қ.Қ.Жанғаскин) монографиясы, "Сүре сөз" (Т.Қ.Жүртбай) публицистикасы өтті. Қолданыска түспеген экономикалық терминдердің баламасын оқырманға дәл беруде және қазақ басылымына ендіруде авторлармен коянқолтық жұмыс жасайды.Халықаралық, республикалық кітап көрмелеріне қатысады, үнемі іздену үстінде.  

