Қаба, қаба сақал. Қалың әрі көлемді болып өскенсақал түрін осылай атайтынымыз бар.«Қаба» сөзі сақалдан басқа сөзбен (қазақ тілінде)өте сирек (қаба жал), тіпті тіркеспейді десе де болады.Ал басқа түркі тілінде, әсіресе, гагауз тілінде бұл сын есім кез келген зат есіммен тіркесіп келе беретінін«қаба суван» деген тіркеспен дәлелденеді. Мұның қазақшасы —«ірі жуа». Және «қаба» тұлғасы біздегі «ірі»мағынасын беретіндігін гагауз тілі дерегі анықтай түседі (В. А. Мошков, Гагаузы Бендерского уезда. ЭО., 1902,№ 4, кн. IV, 77). Сөйтіп, тіліміздегі «қаба сақал» тіркесі«үлкея, ірі сақал» деген түсінікке мезгейтіндігі көрінеді.  

