Қабыршықты қорамаға құю - құймаларды қабыршықты қорамаларға құю арқылы жасау тәсілі. Басқа тәсілдермен салыстырғанда бұл тәсілмен жасалған құймалардың тығыздығы жоғары, құрылымдары біркелкілі, майда дәнді және механикалық касиеттері жоғары, сонымен қатар шөгуі және ішкі кернеулері аз  болып келеді. Жасалған бұймалардың өлшемдерінің дәлділіктері 12...15 квалитетке, беттерінің кедір - бұдырлықтарының тазалықтары 4...6 класқа сәйкес болып келеді. Сол бұл тәсілмен жасалған себепті  кейде бұймаларды тазалаудың қажеттігі болмайды. Бұл тәсілдің кемістігі ретінде қорама жасайтын материалдардың және қажетті жабдықтар мен әбзелдердің құндары жоғары екенін айту керек. Сол себепті бұл тәсілді қолдану жаппай өндірісте ғана тиімді.  

