Қадыр Әбдірәсілов (1938-1984), кенші, Социалистік Еңбек Ері (1976). Қарқаралының түлегі. 1958-1971 ж. «Ленинкөмір» тресінің №19 шахтасыңда машинистің көмекшісі, көмір комбайнының машинисі болды. 1971-1984 ж. «Наклонная» шахтасында көмір комбайнының машинисі, тазалау забойының кен жұмысшысы, «Киров» шахтасының тазалау забойында кен жұмысшыларының бригадирі. 9-шы бесжылдықтың тапсырмаларын және көмір өндіру жөніңдегі социалистік міңдеттемелерді орындауда жоғары техникалық-экономикалық көрсеткіштерге жетті. КОКП 25-съезінің, Қазақстан Компартиясы 15-съезінің делегаты, 10-сайланған Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесі Президиумының мүшесі. 2-рет Ленин орденімен, медальдармен марапатталған. «Шахтер даңқы» белгісінің толық иегері. 1988 ж. Әбдірәсілов құрметіне Қарағандыда бүкілодақтық шахмат турнирі өткізілді.  

