Қабидолла Досмағанбетұлы Жоламанов – тарих ғылымдарының докторы (1982), професор (1983). 1950 Алматы заң институтын бітірген.1953–55 Осы институтта аға оқытушы;1955–61Семей малдәрігерлік институтында кафедра меңгерушісі;1961–68 Павлодар индустриялды институтының кафедра меңгерушісі, оқу ісі жөніндегі проректоры;1968–78 Қазақ КСР-інің Жоғары және арнаулы орта білім министірлігінің бөлім меңгерушісі.1978 жылдан Алматы энергетика институтының проф.1961–1975 «Деятельность КОКП по совершенствованию высшего образования в стране в условиях развитого социализма» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғаған. Халықтар достығы орденімен, медальдармен марапатталған.  

