Қаһарман Бабағұлов  (15.7. 1943  жылы туған, Жалағаш ауданы, «Ақтабан» жайлауы) – қызметкер. Алматы халық шаруа институтын бітірген (1970). 1961  жылы  Алматы ауыр машина жасау зауытында қалыптаушы болып істеді. 1969–83  жылы  Қазақ КСР Тұрмыс қажетін өтеу министрлігінде бөлім бастығы, министрдің көмекшісі, жоспарлау-экономика басқармасының бастығы, 1983–86  жылы  Алматы қалалық тұрмыс қажетін өтеу басқармасының бастығы, 1986–94  жылы  Алматы қаласы атқару комитетті төрағасының орынбасары – қалалық жоспарлау басқармасының төрағасы, Алматы  облысы  партия комитеттінің хатшысы, Қазақстан Республикасы  Жоспарлау комитетті төрағасының, кейіннен Экономика министрінің бірінші орынбасары қызметтерін атқарды. 1994 жылдан «Қызметмаш» бас машина жасау зауытының (бұрынғы Крючков атындағы тәжірибе-механикалық зауыты) Бас директоры. “Қазақ Энциклопедиясы”,   

