Қабу машинасы — бұйымдарды қатарлай қабып тiгyгe арналған тiгiн машинасы. Он eкi инелi М-12 Қабу машинасы көп тараған. Ол eкi жiптi тiзбектен шалып, бiрден он eкi қатар тiгic жасайды. Тiгiстердің арасы 60 мм, жылдамдағы 600 айн/мин. Машина инелерi 12 ине жүргiзгiш және бiр бiлiк арқылы қозғалады. Машинада 12 тұзақтауыш, 12 рейка. 2 жылжытқыш бiлiкше бар. Бұл Қабу машина арасына мақта салынған бұйьмдарды (көрпе, пальто) қабу үшiн қолданылады. Жұмыс өнiмдiлiгi бiр инелi қабу машинанан 5-6 есе артық болады.  

