Қабілеттілік Кемелдену Моделі — Компанияның бағдарламалық жасақтама дамыту қабілеттілігінің кемелденуінің даму дәрежесін көрсететін эволюциялық даму моделі. 1986 жылы қараша айында 1986 америкалық бағларламалық жасақтама инжинирингі институты (ағылш. Software Engineering Institute) Mitre Corporation корпорациясымен бірлесіп бағдарламалық жасақтама дамытудың кемелдігін бақылайтын модельді дамыта бастайды, бұл модель бағдарламалық жасақтама дамытудың ішкі процесстерін арттыру және жетілдіру мақсатына арналған. Бұл модельдің іс жүзінде қолданылуы бағдарламалық жасақтама нарығындағы мекемелердің бағдарламалық жасақтама дамыту процесстерін дамытуда практикалардың өзара-сай, өзара ұқсас бола бермейтінін көрсетті. Сондықтан 2002 жылдан бастап бағдарламалық жасақтама дамыту процесстерін жақсартуына арналған ұсыныстар және кепілдемелер жасалады, бұл кепілдемелердің жалпы бірегей атауы Қабілеттілік Кемелдену Моделін Интеграциялау деп аталады. (ағылш. Capability Maturity Model Integration.) 

