Қабылан акуласы – керемет жүзгіш акуланың бірі. Оның терісі күңгірт дақтармен көмкерілген. Денесі қола түстес. Оның тұмсығы шағын, ал денесінде қара теңбіл дақтары бар. Қабылан акуласының бүйірінде 5 желбезек саңылауы болады. Бұл акулаларды күндізде көруге болады. Бірақ олар көбінесе құмды, лас шығанақтарда кездеседі. Оларды Сан- Франциско шығанағы мен басқа да үлкен сағалардан кездестіруге болады. Қабылан акуласының ең ірілерінің ұзындығы 2 метрге дейін жетеді. Қабылан акуласы 2,5 метрге дейін өседі. Қабылан акуласын «мысық акуласы» деп те атайды. Көбінесе 6 метрлік тереңдіктегі суда кездеседі, дегенмен  оны 91,4  метр тереңдіктен көргендер бар.  Бұл акула құрттармен , ұлулармен, теңіз шаяндарымен, сегізаяқпен және майда балықтармен қоректенеді. Бұл акула баяу жүзеді. Әйтседе түнде белсенді болып келеді. Қорегін аулау үшін кішкентай өткір тістерін пайдаланады. Олардың аналықтары 33 акулаға дейін акуланы өмірге алып келеді. Буаздық мерзімі -10-12 ай. Олар сәуір- мамыр айларында ұрықтанады. Акуланың жұмыртқасы үлкен күлгін түстес болып келеді. Қабылан акуласы бір уақытта бірнеше жұмыртқа туады.  

