Қабиболла Есполов (1935, Атырау облысы). Қазақ кен-металлургия институтын бітірген (1958). 1958 жылдан - Батыс Қазақстан гидрогеологиялық партиясының инженер-гидрогеологы, Гурьев тақырыптық партиясының аға гидрогеологы; Маңғышлақ гидрогеологиялық экспедициясында Маңғышлақ партиясының бастығы, бас инженері, бас гидрогеологы. 1973 жылдан - партиялық-кеңестік жұмыста. 1994-1997 жылдары - Оңтүстік мұнай өнімдерінің магистральды құбырлары басқармасының бас экологы. 1997 жылдан - зейнеткер. Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет белгісі» ордендерімен жене медальдармен марапатталған.   

