Әжірек (лат. Cynodon) – астық тұқымдасының лат. Chloridoideae тұқымдас тармағының өсімдіктер тегі, тұзға өте төзімді дәнді дақыл. Сабағы қай жерден болса да кездеседі.  Әжіректің шымыр сабағы , жіңішке жапырағы, тығыз және иректес тақта  тәрізді масақтары бар. Әжірек кейбір жерлерде бітік шығады, оны пішенге шабуға болады, сондықтан жергілікті ел оны пішенге шауып алады. Азықтық жағынан  құрғақ шөл климатты және топырақ тұздылығына төзе алатын санаулы дәнді дақылдардың қатарына кіреді. Әжірек тегіне 10 биологиялық түр жатады: 

