Қазақстан Дэвис кубогы командасы — Қазақстан теннис федерациясы тарапынан жасақталып, Дэвис кубогында Қазақстан намысын қорғайтын команда. Қазақстан алғашқы рет 2011 жылы Әлемдік топқа 2010 жылы Швейцарияны жеңгеннен кейін шыққан. Алғашқы айналымда Чехияны 2011 жылы жеңгені арқасында Қазақстан Әлемдік топта 2012 жылы да ойнаған. 2013 жылы Қазақстан Австрия командасын Астанада 2-1 есебімен тізе бүктіріп ширек финалға жолдама алды. Осыдан кейін Қазақстан әлем бойынша рейтингте 7 орын алды. Сәуірдің 4-6 аралығында Женевада Швейцария құрамасына қарсы ширек финалда ойнайды. 2014 жылдың 4-сәуірдегі жағдайына сәйкес Қазақстан құрамасы Дэвис кубогының тізімінде 10-шы сатыда орын алып тұр.  Қазақстан алғашқы рет Дэвис кубогында 1995 жылы қатысқан. Қазақ командасы оған дейін КСРО атынан қатысқан. Команда капитаны — Диас Досқараев (2012 жылдың наурызынан) 

