Дернәсіл хордалылар  немесе туникаттар (Огосһопіаіа немесе Типісаіа). Дернәсіл хордалыларға — асцидиялар (Ascidiae), сальпалар (Salpae) және аппендикуляриялар (Appendiculariae) жатады. Олар теңіздерде тіршілік етеді. Бұлардың барлығының да денесі — туника деп аталатын қабықтың ішінде болады. Туника — біріншіден тері эпителиясының туындысы; екіншіден туниканың ішкі қалың қабатына келіп орналасқаң жас клеткалардың есебінен де ол қалыңдап дамиды. Туниканың химиялық құрамы өсімдіктердің клетчаткаларына ұқсайды. Өсімдік клетчаткасы жануарлар дүниесінде тек осы организмдерде кездеседі. Хорда личинкалық дәуірінде болады, ал аппедикулярйяда ол өмір бойы сақталады. Ересек личинка хордалылардың нервтері қуыс емес. Сезім органдары жетілмеген, кан айналу системасы ашық. Жынысты, жыныссыз жолменкөбейеді. Жыныссыз көбеюі бүршіктену арқылы орындалады.  

