Әріпова Қарлығаш Мырзалықызы (1937 жылы туған, Маңғыстау ауданы Қызан ауылы) – мейірбике. Гурьев (қазіргі Атырау) медецина училищесін бітірген (1954). 1954 – 64 ж. Сартас медпунктінің меңгерушісі, ауданы ауруханада мейірбике, аға мейірбике, 1964 – 66 ж. Алматыда Сызғанов атындағы ардагерлер госпиталінің, республикалық, орталық аурухананың мейірбикесі, кейіннен Бейнеу, Маңғыстау ауданы ауруханаларында аға мейірбике, облысы денсаулық сақтау департаментінде бас маман болды. «В.И. Лениннің туғанына 100 жыл» (1970) медалімен, КСРО Денсаулық сақтау министрлігінің «Денсаулық сақтау ісінің үздігі» белгісімен марапатталған.   

