Қабыл Жапарұлы Жамбакин 1959 жылы 16 қарашада Павлодар облысының Ермаккентінде туған. Қазақ.Әкесі - Жамбакин Жапар Айтмағамбетұлы, марқұм, шалғын-жайылым шаруашылығы ГЗИ директоры, «ҚазАгро»корпорациясы фермер қожалықтары ассоциациясыныңбас директоры болған. Анасы - Мендекінова РабиғаТәуірбайқызы, Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық институтының профессоры.Қазақ ауыл шаруашылық институтының агрономия факультетін бітірген (1983), ғалым агроном.Биология ғылымдарының кандидаты (1992), докторы (2005). Докторлық диссертациясының тақырыбы:«Өсімдіктердің гаплоидтерін алудың биотехнологиялықнегіздері». «Өсімдіктердің гаплоидтық биотехнологиясы» монографиясының (2004), 40 ғылыми мақаланың, 90 ғылымижарияланымның авторы. 5 патенттің: «Өсімдік шаруашылығында қолданылатын тәсілдердің көмегімен металмен ластанған топырақты тазарту тәсілі» (2008), «Өсімдіктердің пестицидтерге тезімділігін биоинде кациялау тәсілі» (2009), «Пестицидтермен ластанған топырақты анықтау тәсілі» (2009), «Топырақты фиторемедиациялау тәсілі» (2009), «Дәнді дақылдардың қысымдық әсерлерге төзімділігін бағалау тәсілі» (2009), арпаның жаңа «Ақжол» сұрыбына (2006) және «Бидайдың гаплоидтықжасушаларының эмбриогендік суспензиясын алу тәсілі»(2008) атты 2 авторлық куәліктің иегері. Қазақ, орыс және ағылшын (ауыз екі) тілдерін біледі.  1983 жылдан - Алматы облысы Іле ауданының «Қаскелең»бидай өсіру кеңшарының бригадир-гидротехнигі. 1985 жылдан - Қазақ егіншілік ҒЗИ қант қызылшасы бөлімінің аға зертханашысы, 1986 жылдан - биотехнология бөлімінің кішіғылыми қызметкері (Алматы облысының Алмалыбақ кенті).1992 жылдан - «АТН» ЖШС фьючерс саудасы бөлімініңбастығы. 1993 жылдан - «Агро» ҚР Фермер және шаруақожалықтары ассоциациясының аға ғылыми қызметкері(Алматы қ.). 1994 жылдан - ҚР ҰБО ӨФГБИ зертханасыныңаға ғылыми қызметкері, 1995 жылдан - биотехнология зертханасының меңгерушісі. 2000 жылдан - Қазақмемлекеттік аграрлық университетінің өсімдіктер биотехнологиясы кафедрасының меңгерушісі. 2002 жылдан - ҚР ҰБО ӨФГБИ биотехнология зертханасының меңгерушісі.2005 жылдан - ҚР ҰБО ӨФГБИ директорының ғылымижұмыс жөніндегі орынбасары.2006 жылдан - ҚР БҒМ Ғылым комитетінің Биология және өсімдіктер биотехнологиясы институтының дирокторы, 2010 жылдың наурызынан бері - бас директорының міндетін атқарушы.«Астананың 10 жылдығы» медалімен марапатталған. Жамбакин Д.Қ. (1990 жылы туған), Жапар К.Қ. (1992 жылы туған).  

