Қаба (ұйғ. قابا ناھىيىسى; Qaba nahiyisi, қаз. قابا اۋدانى; Қаба ауданы) немесе Хабахэ уезі (қыт. 哈巴河县) — Қытай Халық Республикасы Шинжәң Ұйғыр автономиялық районы Іле Қазақ аутономиялық облысының Алтай аймағына қарасты әкімшілік-территориялық құрылым. Атауы оның территориясында ағып өтіп Ертіс өзеніне құятын Қаба (Хабахэ) өзеннен алынған. Әкімшілік орталығы — Ақши кенті. Қаба ауданы 1930 жылы құрылған. Аудан батысында Қазақстанмен, шығысында — Буыршын ауданымен, оңтүстігінде — Жеменей ауданымен шекараласады. Қаба ауданы 1 кент және 6 болысқа бөлінеді:  

