Қабдолкәрім Ратайұлы Әбдіқазымов  1955 жылы 28 сәуірде Талдықорған облысында туған. Қазақ. В.И. Ленин атындағы  Қазақ политехникалық институтын;КСРО МҚК Жоғары курстарын бітірген. 1981 жылдан  ҚазКСР (ҚР) МҚК-ҰҚК органдарында  қызмет еткен, жедел өкілден Департамент бастығына дейінгіқызмет жолынан өткен. 1993 жылдан -Торғай облысы бойынша  ҚР ҰҚКБ бастығының орынбасары; Ақмола облысыбойынша ҚРҰҚКБ бастығыныңорынбасары; Астана қаласы және Ақмола облысы бойынша  ҚР ҰҚКД бастығыныңбірінші орынбасары;  Қарағанды облысы бойынша  ҚР ҰҚКД бастығы. 2003 жылдан - Жамбыл облысы бойынша  ҚРҰҚКД бастығы. 2007 жылдың  қараша айынан 2009 жылдың қараша айына дейін -  ҚР ҰҚК төрағасының орынбасары.2010 жылдың  қыркүйек айынан бері -  ҚР Ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары. Генерал-майор. II дәрежелі «Айбын» орденімен; 4 медальмен марапатталған.  ҚР ҰҚК  құрметті  қызметкері.  

