Қабылбек Төретай -  1950 жылы 13 қарашада Оңтүстік Қазақстан облысы Сайрам ауданы Қайнарбұлақ ауылында туған. Қазақ. С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетін бітірген (1978), журналист.«Қазығұрт- Қайнарбұлақ» (1993), «Жан шуағы» (1995), «Қаракөз қалқам» (2005), «Арғымақ алауы» (2009) өлеңдер жинақтарының; «Басбасына би болғаннан сақтасын» (1994)мақалалар жинағының; «Күнәсіз махаббат», «Жұлынқұрт», «Безберіш», «Бюро», «Жаңартаулы Желтоқсан», «Мөлдір мұң», «Жаман жәутік» әңгімелерінің авторы. БАҚ-та мұрағат ісін дамыту жөнінде мақалалары мерзімді түрде жарияланады, радио мен теледидардан жарық көреді. Қазақ, орыс және өзбек тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2007 жылдан). әлеуметтік-мәдени кешен бөлімінің меңгерушісі, жалпы бөлімнің меңгерушісі.  ономастикалық комиссия мүшесі. Облыстық ақын-импровизаторлар қауымдастығының төрағасы. «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Астананың 10 жылдығы» (2008) мерейтой медальдарымен; ҚазКСР Жоғары Кеңесі Президиумының, ҚР грамоталарымен марапатталған. ҚР Мұрағаттар мен құжаттаманы басқару комитетінің Алғыс хатымен ескерілген. Әскери атағы - запастағы сержант.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанның гүлденуі».Хоббиі - өлең жазу.Сүйіп оқитын әдебиеті - классиктер мен замандастардың өлеңдері, публицистика, күлкілі оқиғалар. Үйленген. Жұбайы - Бекмырза Сұлушаш Бекмырзақызы (1952 жылы туған), Қ. А. Иассауи атындағы ХҚТУ доценті. Ұлдары - Сырым (1974 жылы туған), Мерей (1982 жылы туған); қызы – Назым (1976 жылы туған).   

