Қажақты құрал (Абразивный инструмент) — кесу бөлігі байламмен бекітілген қажақ түйіршіктерінен түратын кескіш құрал.Қажақты құрал - металдан, шыныдан және басқа материалдардан жасалған бұйымдарды қажақты өңдеуге арналған құрал. Байланыстыратын зат арқылы майдаланған қажақты материалдардан (дәндерден) бекіту арқылы жасалады. Негізгі қажақты құралдар: ажарлағыш шарықтастар, ажарлайтын және бабына жеткізетін қайрақшалар, бастиектер, сегменттер (қатаң қажақты құрал), кішкене терілер және онан жасалған бұйымдар — дискілер таспалар және т.б. сонымен қатар ажарлау ұнтақтарымен бабына келтіретін   майұнтақтар.  

