Қадамжай ауданы (қыр. Кадамжай району) — Қырғызстандағы Баткен облысының құрамындағы үш әкімшілік ауданның бірі. Ауданның әкімшілік орталығы — Қадамжай қаласы (2012 жылға дейін әкімшілік орталығы Пульгон ауылы болды). 1992 жылға дейін Фрунзе ауданы деп аталып келді. Батысында Өзбекстанның Сох ауданы-эксклавымен және Баткен облысының Баткен ауданымен, шығысында және оңтүстігінде — Қырғызстанның Ош облысымен, солтүстігінде — Өзбекстанның Ферғана облысы Ферғана ауданымен шектеседі. Аудан сондай-ақ Өзбекстанның Ферғана облысы Ферғана ауданына қарасты Шахимардан (Ердан немесе Иордан) эксклав-территориясын қоршап жатыр. 2009 жылғы Қырғызстанның халық санағы деректері бойынша қырғыздар ауданның 157597 тұрғынының 116 312 адамын құрайды (немесе 73,8%) тәжіктер - 19448 адам немесе 12,3%, өзбектер - 19163 адам немесе 12,2%, орыстар - 1239 адам немесе 0,8%, түріктер - 318 адам немесе 0 , 2%, татарлар - 245 адам немесе 0,2%, хемшилдер - 232 адам немесе 0,2%  .  Қадамжай ауданының құрамына 2 қала мен айылдық (ауылдық) округтар кіреді: 

