 Қажылық — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Е. Әбдіхалық. Беттер саны — 200. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7351-03-8. Бұл кітапта дәрет алу, намаз оқу, үлкен және кіші қажылықтың орындалуы, ихрам кию, және ихрам кезінде қандай нәрселерді істеуге болмайды, қайсысына рұқсат, құрбандық шалу мәселесі, қай жерде қандай дұғалар айтылады, Арафада не істеу керек тағы басқа көптеген әрбір қаржы білуге тиісті маңызды мәселелер айтылады.  

