Қадырбай Мұратұлы Тоқтасын - 1960 жылы 19 мамырда Көкшетау облысы Қызыл Ту кентінде туған. Қазақ. КСРО Мемлекеттік кәсіби-техникалық білім комитеті Щучьеиндустриялық-педагогикалық техникумын (1980) техник-механик, өндірістік оқытып-үйрету шебері мамандығы бойынша; ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік қызмет академиясын (2004) мемлекеттік қызмет менеджері мамандығы бойынша; «Фемида» заң академиясын (2004) заңгер; Ш. Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттікуниверситетін (2010) орман шаруашылығы ісі бакалавры мамандығы бойынша бітірген. Қазақ және орыс тілдерін біледі. Үйленген. Жұбайы - Тоқтасина Қуаныш Қайратқызы(1960 жылы туған). Қызы - Тоқтасина Әсел Қадырбайқызы(1985 жылы туған); ұлы - Тоқтасын Нұрсұлтан Қадырбайұлы(1989 жылы туған).   

