 ҚБТУ (Қазақстан-Британ техникалық университеті, KBTU) - Қазақстанның ең беделді университеттердің бірі. 2010 жылғы қорытынды бойынша "Ең үздік техникалық университет" атағын иеленді [2]. Қазақстан-Британ техникалық университеті әлемдік рейтингі жоғары, өндірістің үлгілі интеграциялық инфрақұрылымына қол жеткізген, халықаралық акрредитацияға ие, зерттеуші университет болуға ұмтылады. Қазақстан-Британ техникалық университеті – британдық жоғары мектеп тарапынан беделге ие және толық мойындалған,  өзінің басты миссиясы етіп жоғары білікті мамандарды дайындауды, Қазақстан экономикасының  айтулы салаларында зерттеулер жүргізу мен ғылыми жасалымдарды енгізуді алып отырған қазақстандық білім беру саласының көшбасшысы. - Қазақстан Республикасының білім беру мен ғылым саласындағы жетекшілік позициясын күшейту; - Университеттің әлемдік білім кеңістігенмен интеграциясын дамыту; - Әлемнің көшбасшы университеттері мен ғылыми-зерттеу орталықтарымен халықаралық байланыстарын кеңейту; - Жоғары сапалы біліммен қамтамасыз ету; - Білім берудің бакалавриат-магистратура- докторантура бірлігіндегі үшсатылы жүйесін жетілдіру; - Іргелі және қолданбалы зерттеулер жүргізу үшін жаңа ғылыми-техникалық инфрақұрылымды дамыту; - Студенттердің кәсіби, ғылыми-зерттеушілік және жеке тұлғалық қабілеттерін қалыптастыру мен жетілдіру; - Өнеркәсіптік мекемелермен байланысты кеңейту, өндірістік практиканы өткізу және түлектерді жұмысқа орналастыру; - Сапа менеджментінің жаңа ұстанымдарына негізделген басқару жүйесін жетілдіру; - қызметкерлер мен студенттердің корпоративтік мәдениеті мен ҚБТУ дәстүрлеріне оң қатынасын қалыптастыру. - білім сапасы - ғылыми зерттеулердің жоғары сапасы - корпоративтік әлеуметтік жауапкершілік - қуатты ғылыми және кадрлық әлеует - жаңашылдық - практикалық бағыттылық Қазақстан - Британдық техникалық университетiн (ҚБТУ)  құру идеясы Қазақстан Республикасының Президентi Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасы. 2000 жылы қарашада Ұлыбританияның ресми өкiлдерімен кездесуде екi елдер арасындағы түсiнiстік туралы меморандумға қол қойылған болатын, нәтижесінде ҚБТУ өмірге келді. ал университеттiң патроны Ұлыбритания бұрынғы премьер-министрі Тони Блэр болды. Университет 2001 жыл 3 тамызда Қазақстан Республикасының Үкiмет қаулысымен құрылды, ол  № 1027 Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым министрлiгiнiң және Британдық кеңес арасындағы түсiнiс туралы меморандум сәйкес іске асты. 2009 жыл 17 маусымда, ал BG залда КБТУға пресс-конференция тұр «халықаралық тiркеу КБТУ туралы - сапаның британдық стандарттарына сәйкестiктiң ресми мойындаушылығы». КБТУ 8 факультеттер біріктіреді: 3 тамыз 2014 ҚБТУ 14 жаста еді. Жоғары оқу орындарына арналған ҚБТУ бұрын-соңды болмаған қысқа мерзімде негізгі өнеркәсіп салалары үшін зерттеулер жүргізу, Қазақстандағы жоғары техникалық білім берудің жаңа көшбасшы атанды, жоғары технологиялар саласында. Қазақстан экономикасына инвестиция әлемдегі ең ірі компаниялар үшін оқыту қамтамасыз ету, ҚБТУ дәстүрлі Еуропа, Америка және Азия жоғары оқу орындары арасында Зияткерлік Intercontinental кубогының жеңімпазы, БҰҰ қамқорлығымен Халықаралық дебат турнирінде жеңімпаз, компьютерлік бағдарламалау Қазақстан мен Орталық Азияның абсолютті чемпионы және болып табылады студенттік командалар арасындағы әлем чемпионатының финалында еліміздің атынан. Арқасында білу және ағылшын білім қазіргі заманғы ақпараттық технологиялар, университет түлектері шетелдік инвестициялық компаниялар өздерін дәлелденген. ҚБТУ Natives Мен бүкіл әлемде түрлі елдердің мұнай мен газ объектілерінде жұмыс істейтін барлық ұлттық командалар арасында Invensys конкурс бойынша Мысырда салыңыз. ҚБТУ командасы «Ferrum Logic» Мен Қазақстан Ұлттық инновациялық қордың конкурстық жобаларды орын алды. Университеттің жетістіктері Қазақстан мен Біріккен Корольдігінің көшбасшылары қолдау көрсетіледі. Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев Н.Ә. Нобель сыйлығының лауреаты Карл Иероним басқаратын Әлемдік инновациялық қорының, ҚБТУ серіктес анықталды. Йорк герцогы (ханзада Эндрю) магистратура ҚБТУ алғашқы түлектері өз стипендия және жеке табыс етті диплом жетекші ең үздік студенттер үшін құрылған. 2009 жылы ҚБТУ, бірінші (және әлі күнге дейін ғана) отандық мекеме болды, әлемдегі ең ірі (Біріккен Корольдігіндегі Royal Жарғысы мен Біріккен нөмір Инженерлік Кеңесінің сәйкес аккредитациядан жүргізеді Marine Engineering, ғылым және технологиялар институты, олардың инженерлік бағдарламаларын халықаралық аккредитациядан өтті Корольдігі). 2009 жылы ҚБТУ «Лондон Серіктестік орталығы университеті» мәртебесі мен Джон Кеннеди, Джордж Сорос, Романо Проди, Пьер Трудо, Королев сияқты танымал әлемдік қайраткерлері аяқталды Лондон экономика мектебінің (LSE), университет Лондонда бірлескен бағдарламасын дипломдық түлектері шығаруға құқылы алды Маргарет II және көптеген басқалар. 2011 жылы ҚБТУ, алғашқы отандық мекеме болды беделді америкалық агенттігі ABET (техника және технология аккредиттеу кеңесі) қаласында (Америка Құрама Штаттары өз компьютерлік бағдарламаларды халықаралық аккредитациядан өтті. Университет әлемдік білім беру кеңістігіне интеграциялау одан әрі жасалған және халықаралық академиялық рейтингтерге белсенді қатысады. 2010 жылы Қазақстанның үздік техникалық жоғары оқу орындары болып табылатын және 2011 (рейтинг БСҚА) ҚБТУ экономика және қаржы саласындағы бағдарламаларын халықаралық аккредиттеу туралы өтініш қабылдау, AACSB Америка қауымдастығының (бизнес Associationto Advance Университеттік мектептері) мүшесі болды. ҚБТУ принципі - ғылым және өнеркәсіп білім беру процесінің өзара іс-қимыл арқылы университет ғылыми-зерттеу түріне, осы қалыптастыру түрлендіру. Құрылымы функциясы химия ғылымдарының ҚБТУ институты. AB Органикалық катализ және электрохимия институты және Бектұрова. DV Сокольский. ҚБТУ сияқты технологиялық деңгейде ҚБТУ Еуропа мен Америка Құрама Штаттарының 70 ғылыми-зерттеу ұйымдары интеграцияланған отырады суперкомпьютер IBM BladeCentre, сондай-ақ қазіргі заманғы жүйесі бар. Өзінің әлеуметтік жауапкершілігін ҚБТУ олардың түлектерінің сапалы даярлау, сонымен қатар арнайы миссиясының ғана емес көреді - технологиялық элита жаңа толқынының қалыптастыру. ҚБТУ тұрақты жоғары білім және ғылыми-зерттеу жоғары стандарттарын әзірлеу жалғастыруда, және Қазақстан Республикасының білім беру, ғылыми және мәдени салалардағы қосқан үлесі оның тарихын жазған атап қуаныштымын! Соңғы 5 жыл (2010-2014 жылдар) ҚБТУ - үздік техникалық ЖОО, ол Қазақстан Бас  БСҚТҚА рейтингісі (сапаны қамтамасыз ету жөніндегі тәуелсіз қазақстандық агенттік) анықталады. · 2012 жылы ҚБТУ QS World University Rankings сәйкес осылайша әлемнің 600 жоғары техникалық оқу орындарының тізіміне кірді, және тез өсіп келе жатқан жоғарғы оқу орындарының қатарына қосылды. Зерттеу нәтижелері бойынша ҚБТУ «академиялық бедел индексі» және «жұмыс берушілер арасында индексі беделі» бойынша KI Қ. Сәтпаев атындағы ҚазҰТУ-ды, АЭжБИ-ді, Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университеті және Қазақстанның басқа да жоғары оқу орындары  артта қалдырып Қазақстандағы жоғары оқу орындары арасында ең көп ұпай жинады. · Қазақстанның мұнай-газ, химиялық инженерия (БСҚА), ақпараттық технологиялар бойынга ең үздік бағдарламасы · АҚШ-тағы барлық компьютерлік мамандықтар бойынша халықаралық аккредиттеу агенттігі ABET (техника және технология саласындағы аккредиттеу кеңесі) алды, және жалғыз Қазақстан университеті. · бірегей Қазақстан университеті, патша жарғысы бар  және Біріккен Корольдігінің Инженерлік кеңесінің лицензиясы бар, Теңіз инженерлік, ғылым және технология Британдық институтының (IMarEST) инженерлік бағдарламаларының халықаралық аккредитациясынан өткен. · ҚБТУ «Қаржылық талдау магистратура» Бағдарламасы Қазақстан мен Орталық Азиядағы алғаш CFA институты бағдарламасы бойынша ресми түрде танылды. · ҚБТУ Business School бизнес мектептерінің және бизнес білім беру бағдарламаларын аккредиттеу жөніндегі Халықаралық кеңесінің (ACBSP -Accreditation Council for Business Schools and Programs) аккредиттеу рәсімін өтті. · ҚБТУ мен АССА (Дипломдалған бухгалтерлер қауымдастығы) арасында қол қойылды, ҚБТУ International Business School «Сертификатталған бухгалтерлер қауымдастығымен» аккредиттеуді бастау туралы меморандумға қол қойылды. Жалпы штаттық оқытушылардың құрамының 30%-ы (42 адам) Ұлыбритания, Германия, АҚШ, Канада, Венгрия, Корея, Индия және басқа мемлекеттердің өкілдері. 60% в бизнес мектебінде, 100% MBA бағдарламасында 40-тан аса оқытушы шақырылады, әр жылы шетелден  70%-ы Ph.D. дәрежесін алғандар ҚБТУдың Профессор-оқытушылық құрамы оқытушылық және ғылыми салада үлкен тәжірибесі бар, олар мынандай университеттерде тәжірибеден өткендер: Massachusetts Institute of Technology (АҚШ), Harvard University (АҚШ), London Business School (Ұлыбритания), The Robert Gordon University (Шотландия), және басқалар. Ақпараттық технологиялар * оқытушылар Антверпен университетінде ғылыми қызметкері Брюссельде Университет Либре болып табылады, олардың тәжірибе және зерттеу нәтижелерін бөлісуге, соңғы оқу-әдістемелік танысады. Ақпараттық технологиялар * оқытушылар Антверпен университетінде ғылыми қызметкері Брюссельде Университет Либре болып табылады, олардың тәжірибе және зерттеу нәтижелерін бөлісуге, соңғы оқу-әдістемелік танысады. Мюнхен университетінің Жер туралы ғылымдар бөлімінің, Германия, сондай-ақ көзі жыныстарының, мұнай көші-қон және биодеградациялау, зерттеу, сондай-ақ ауыр депозиттердің зерттеу Колумбия университеті Simon Bolivar рок магнетизм, Петрофизика және геология саласында * жүргізілген бірлескен ғылыми-зерттеу мұнай. Ынтымақтастық нәтижесінде, сондай-ақ бірлескен далалық жұмыстар жүргізілді. ҚБТУ құрамына кіреді: - 2-химиялық зерттеу институты (Химия институты мен Органикалық катализ және электрохимия институты) - Мұнай-газ Инжиниринг және ақпараттық технологиялар (iKBTU) институты - 20 ғылыми-зерттеу орталықтары мен зертханалар (REC және NFI) - Білім беру оқу орталықтары  Мұнай және газ секторы, машина жасау, материалтану « 1. ЖШС «Мұнай-газ Инжиниринг және ақпараттық технологиялар ҚБТУ институты» 2. Оқу орталығы ҚазақстанӘскери-теңіз академиясы 3. ӘЖК мұнай-газ машина жасау және құбыр көлігі 4. Ғылыми-зерттеу зертханасы «Мұнай және газ кен орындарын қолданбалы модельдеу» Нанотехнология 5. Зертханалық 6. Инженерлік зертхана Cals технологиялық Мехатроника және робототехника 7. ғылыми-зерттеу зертханасы 8. NIL «Перспективті материалдар және технологиялар» 9. Материалдар ғылыми-зерттеу зертханасы  'Ақпараттық технологиялар Қолданбалы математика'  10. REC математика және кибернетика Ақпараттық технологиялар 11. құзыреті орталығы 12. NIL «Суперкомпьютер технологиясы және бағдарламалық қамтамасыз ету» 13. NIL «Мұнай және газ өнеркәсібінің процестерді математикалық модельдеу»  'Химия және химиялық технология'  Химия ғылымдарының 14. SA институты. AB Бектұрова Органикалық катализ және электрохимия 15. SA институты. D.V.Sokolskogo 16. REC Химиялық инженерия 17. NiiLit Oilfield және коллоидтық химия Әнуар Нұрпейісов - актер Денис Тен - олимпиада чемпионы Асқар Жұмаділдаев 1. ҚБТУ "Ең үздік техникалық университет" [3].2. ҚБТУ-дың ресми сайты: www.kbtu.kz  [4] 

