Қабыну, сүрініп-қабыну. Қос сөз құрамындағы екісөз де қазақ тілінде жеке тұрып қолданыла беретін тәрізді. Бірақ соңғы сыңары — қабыну басқа тіркестерменкеліп («әкпе қабыну» деген сияқты) жеке қолданылаберетін «қабыну» сөзінен мағынасы басқаша деп ойлаймыз. Өйткені оның өзге түркі тілдерінде жеке тұрып тадербес мағына меншіктенетіні бар. В. Радлов сөздігіндекавін (шағатайша)—қуу, асығу, шабуылдау мағыналарында қолданылады (В. Рад. Опыт..., II, I, 470). Ноғайтілінде абынув — сүріну мағынасына ие (Ног.-рус. сл.,1963). «Қабыну» сөзін алғашқы дерекке жанастырсақ тақисынсыз көрінбейтін сияқты. Өйткені, сүріну асығудан пайда болмақ, сондықтан да екі сөздің қос сөз қурауғамүмкіндігі жоқ емес. Ал ноғай тіліндегі «авынув» та тілімізде қос сөз жасауғақ ақы бар дей аламыз. Мысалы, тіліміздегі «бала-шаға» сияқты қос сөз дәл осындай жолмен жасалған.Біздегі «бала» орнына кейбір түркі тілдерінде (Әзірбайжан, түрікмен) «шаға» дейді. Сүрініп-қабыну қос сөзі де осы жолмен жасалған десек, дұрысырақ болмақ.  

