Қадыр Даян (толық аты-жөнi - Қадыр Хаким ұлы Д а я н о в) (14. 02. 1910 жылы туған, Құншақ деревнясы. қазiргi Челябi обл.) — башқұрт ақыны, драматург. Башқ. ACCP-iнiң еңбек сiң. өнер қайраткерi (1969). Уфа пед. институтында оқыды (1930-1933). Ұлы Отан соғысына қатысты. Қадыр шығармaлары 1929 жылдан бастап жарияланды. Оның «Теміркәй» (19З4), «Иeci итiн қалай тапты» (1938) атты балаларға арналған әңгiме, ертегiлерi, бaшқұрт халқы тұрмысын суреттейтін «Рашида» (1934) т. б. поэмалары, драмалары бар. Қадыр 2 орден және медальдармен марапатталған.   

