Қабанбай ескерткішіҚабанбайдың екі әйедінен жеті үл қалған. Кейін "Жеті Қабанбай" атанын, олардан тараған ұрпақтар Қожақұл деген руға айналды. Қабанбайдың зираты белгісіз. Ұрпақтарының айтуынша, батырдың сүйегі Жоңғар қақпасының сол қапталына, Сарыбел асуына жерленген. 1994 ж. қаз. Алакөлауданындағы Андреевка елді мекені "Қабанбай ауылы " аталады. Мұндағы орта мектепке де батырдың есімі беріліп, 1993 ж. арнаулы этнографиялық музей ашылды. Сондай-ақ, ұшарал қаласында Қдың 300 жылдық мерейтойына орай ескерткіш (мүсіншілері ауылыПахирдинов, Е.Маманов) орнатынды.     

