Қабай Қаленұлы Сәрсенғалиев 1957 жылы 12 мамырда Ақтөбе облысы Апға қаласында туған. Қазақ. Қазақ химия-технологиялық институтын бітірген (Шымкент қаласы), инженер-технолог.  Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1979 жылдан - Ақтөбе облысы коммуналдық шаруашылық өндірістік-техникалық бөлімінің инженері. 1980 жылдың қаң- тарынан - Қазан революциясының 50 жылдығы атындағы Шымкент ӨБ фосфор ұнтақ қалдықтарын қайта өңдеу цехының 5-ші разрядты айдау аппаратшысы. 1980 жылдың шілдесінен - «Су арнасы» Ақтөбе басқармасының таза ғимарат инженер-технологі, 1981 жылдан - бас технологі, 1985 жылдан - су жинау бастығы, 1987 жыл- дан - бас инженері, 1992 жылдан - басқарма бастығы. 1995 жылдан - «Ақбұлақ» АҚ президенті. 1997 жыл- дан - «Ақтөбегаз» ЖАҚ газ учаскечінің бастығы, 1998 жылдан - вице-президенті, 1999 жылдан - басқарма төрағасы. 2001 жылдан - басқарма төрағасының бірінші орынбасары, 2002 жылдан - басқарма төрағасының м.а. 2002 жыл- дан - «ЭЦ EC - Қазақстан» РМК АОФ директоры. 2002 жылдан - «Ақтөбе газ тасымалдау жүйесі» ЖШС директоры, 2003 жылдың қаңтарынан - техникалық директоры. 2003 жылдың сәуірінен - «Ақтөбе газ шаруашылығы басқармасы» ЖШС техникалық директоры. 2004 жылдың қаңтарынан - «ҚазТрансОйл» ЖАҚ батыс филиалының «Мұнайтас» ЛПДС менеджер тобының бас инженері - басшысы. 2004 жылдың шілдесінен - «Ақбұлақ» АҚ президенті. 2008 жылдың мамырынан - «Жұмылдарыуға дайындық, АҚ, авариялар мен апаттық жағдайлардың алдын алу мен жоюды ұйымдастыру басқармасы» MM бастығының міндетін атқарушы, 2008 жылдың маусымынан - бастығы. 2008 жылдан - «Ақтөбе облысы жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары басқармасы» MM бастығы. 2009 жылдың желтоқсанынан бері - Ақтөбе облысы Алға ауданының әкімі. «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2002), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005) медальдарымен; су құбыры-кәріз шаруашылығында жеткен жетіктіктері үшін «Үздік белгісімен» (2006) марапатталған.   

