Қабылданған ферзьдік гамбит— шахмат дебюті, келесі жүрістермен басталады:  1. d2-d4 d7-d5  2. c2-c4 d5:c4. жабық  бастамаларға жатады. Қақпан нұсқасы 3. е3 b5? 4. a4 c6? 5. a:b5! c:b5?? 6. Фf3ақтарға ойынның бастапқы кезеңінде де жеңіске жететіндей материялық басымдылық алуға мүмкіндік береді.Қазіргі турнирларда диспут  с4 пешкасын айнала жүретін гроссмейстерлер шайқасы кездеседі . Сонда  қараларға  орталықтағы тұрақты пешкалық кернеу  күйінде қорғаныс жүргізу қиынға соғады. Ферзьдік гамбитты кішкене болсын онымен таныс ойыншының қолдануы, оның  шартсыз жеңісіне апарып соғады.Қаралар "псевдо ұтқан" пешканы қорғаумен жоғарыда көрсетілген  "қақпандық", немесе  кез  келген  басқа нұсқасына сатылып кетеді. Гамбит  қабылданбаған жағдайда, пешкалардың с5, d5/6, а5/6/7 ға өту қауіпі туады.Сонда да, ақтардығ екі жеңіл пешканы құрбан шалуы ақтардығ позицияларын тек күшейтеді.  

