Атабаев Қамбарбек Махамбетұлы (25.8.1947 жылы туған, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы Амангелді ауылы) – ғалым, тарих ғылыми докторы (2000 жылы), проффесор (2002 жылы). Абай атындағы Қазақ педагогикалық институтының тарих факультетін бітірген (1971 жылы). 1971 – 74 жылдары орта мектепке тарих пәнінің оқытушысы, 1977 – 84 жылы Тараз университетінде оқытушы, 1984 – 93 жылдары әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің доценті, 1998 жылдан ҚазҰУ-нің деректану және тарихнама кафедрасының меңгерушісі. Негізгі ғылыми еңбектері деректанудың қазақ тіліндегі ұғымдары мен терминдерін жасап, ұлттық төл деректеріміздің ерекшеліктерін анықтауға қомақты үлес қосты. Екі ғылыми монографияның, екі оқу құралының, жүзге тарта ғылыми - теориялық және проблемалық мақалалардың авторы.   

