Қажгалей Сипұлұлы Мұқатов(21.04.1962 жылы туған, Кубышев облысы,Больше-Глушин ауданы, «Южный» аст. совхозы) - қазақ, генерал-майор. (12.11.2003). Мектептен кейін Вольское жоғары әскери тыл училищесін (1983), РФ ҚМ тыл және транспорт Әскери академиясын (1997) бітірген. Вольский жоғары әскери тыл училищесінің курсанты (1989-83), 04061 әскери бөлім қызметтік киімдер қызметінің бастығы, 25484 әскери Әскери академиясының тыңдаушысы (1983-97), тыл бойынша орталық бастығының орынбасары - жас мамандарды дайындайтын гвардиялық оқу орталығының тыл бастығы, корпус командирінің орынбасары - 1 армиялық корпусының тыл бастығы, Шығыс ӘО қолбасшысының орынбасары - тыл басқармасының бастығы, ҚР ҚМ қарамағында (1997-2000), тыл ҚР ҚК Орта-азия ӘО ӘҚК қолбасшысының орынбасары - тыл басқармасының бастығы, ҚР ҚК Бас штаб тыл бойынша бастығының орынбасары - департамент бастығы, ҚР ҚМ тыл бойынша Бас штаб бастығының орынбасары - тыл департаменті бастығы, ҚР ҚК Тыл бастығы (2003-09), ҚР ҚМ карамағында (2000-09), ҚР ҚК Құрлық әскерлері Бас колбасшысының орынбасары – бас қолбасшы басқармасы тыл бойынша басқарма бастығы (2009 жылысәуірінен). 2-дәрежелі «Даңқ» ордені (2006), медальдармен марапатталған.  

