Қабылхан Күзембаев 1942 жылы 15 шілдеде Жеменей өзенінің жағасында, «Жалғыз төбе» деген жерде туған. 1962 жылы Қазақстанға оралып, 3 жылдық әскери міндетін өтеп келген соң, Қазақ Мемлекеттік университетінің журналистика факультетінің сырттай оқу бөліміне түседі. Алматы үй құрылысы мекемесінде құрылысшы болып жұмыс істеген. Алғашқы жазған өлеңдері 1973 жылы «Жұлдыз» журналында жарияланған. «Жалын» баспасынан алғашқы жыр жинағы жарық көрген. «Көрімдік», «Өр өзен», «Жыл қүсы», «Жаз лебі», «Тұңғыш кітап», «Көктем тынысы», «Мәңгі жастық», «Наз бен наза», «Азаттықтың оралуы» сияқты кітаптары бар.  

