Қабдиева Сания Дүйсенханқызы(5.7.1958) - театртанушы, педагог, өнертану кандидаты(1984), Мәдениет қайраткері (2005). Мәскеу театр өнері институтының (қазіргі Ресей театр өнер академиясы) театртану бөлімін бітірген (1980). 1983 жылдан өнер академиясында педагогикалық қызметпен айналысады (1990 жылдан доцент, 2001 жылдан профессор), 2000-2001 жылдар осы академияның ғылыми ісі жөніндегі проректоры. 1983 жылы "Қазақ театрынындағы фольклорлық дәстүрлер" атты зерттеу кітабы шыққан. 1998 жылы Братислава қаласында өткен халықаралық театр институтының (ITI, International theatre institute) халықаралық театр  конференциясында  ғылыми баяндама жазды. 

