 Басқа мағыналар үшін Қазыбек би ауданы деген бетті қараңыз. Қазыбек би ауданы, ресми — Қарағанды қаласының Қазыбек би атындағы ауданы (2001 жылға дейін— Совет ауданы) — Қарағанды қаланың оңтүстік бөлігіндегі әкімшілік-аумақтық бірлік. Қаланың мәдени және іскерлік ауданы. 1932 жылы құрылған. 1997 жылға дейін Қарағанды қаласында бес аудан: Ленин, Совет, Киров, Октябрь және Железнодорожный аудандары болған. 1997 жылы Ленин және Совет аудандары біріктірілді. Жаңа аудан Совет ауданы деп аталды. 2001 жылғы 14 наурызда Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімімен Совет ауданы Қазыбек би атындағы аудан болып аталды. Аудан аумағында ірі кәсіпорындар орналасқан, олардың үшеуі  қазақстандық қамту мониторинг тұрғысында сегіз Қарағанды облысындағы жүйе құрушы кәсіпорындар қатарына кіреді: "Қарағанды кәмпиттері" АҚ, "Эфес Караганда пивоваренный завод" ЖК АҚ және "Евразиан Фудс" АҚ. Бейресми: Оңтүстік-Шығыс және Жаңа қалаға, сондай-ақ бірқатар басқа да ұсақ — Михайловка, Федоровка, Кирзавод, Үлкен Михайловкаға бөлінеді. 

