Қима деп нәрсені жазықтықпен ойша қиғанна шыққан фигураның кескінін айтады. Қимада нәрсе ойша кесіледі де, оның қиюшы жазықтықта орналасқан бөлігі ғана кескінделеді. Нәрсенің қиюшы жазықтықтың арғы және бергі жағында орналасқан бөліктері қимада сызылмайды. Сызбада қима фигурасын штрихтап көрсетеді. Штрихтау тұтас жіңішке сызықпен орындалады. Оның жуандығы шамамен s/3 - ке тең. Штрихтау 45 градусқа тең бұрышпен көлбейтін және арақашықтықтары екі немесе екі жарын милиметр болатын сызықтармен жүргізіледі. 

