Қима қат-қабатын хаттау. Қат-қабатты қималарды зерттеу негізі. Геологиялық қимаға тиесілі тау жынысы қабаттарын саралау және осы қабаттарды, олардың табиғи ашылымдардағы, тау қазыңдыларындағы, немесе бұрғылау тасбағандарындағы бір-бірімен астасу ретін сақтай отырып, кезек-кезегімен (төменнен жоғары қарай немесе(керісіншe) хаттау. Хаттау барысында қима қүрамындағы әрбір қабаттыңтөмендегі сипаттары ашылып көрсетіледі: оны құрайтын тау жынысы атауы(мәселен, құмтас, доломит, саз, т.с.с.); осы тау жынысытың сырт сипаттарымысалы: ұсақтүйірлі, сұрғылт түсті, аныққат-қабатты, т.с.с.); әрбір қабаттыңбіртектілігі немесе әртектілігі (мәселен, қабат саз қабатшаларымен қат-қабатталған немесе бірқалыпты жұқа қабатшалар күрайды, т.с.с.); әрбірқабаттың қалыңдығы, астасу элементтері, бояуы (түсі), түйірлену дәрежесі,минералдық қүрамы (сырт көзге), беткі жазықтығына тән сипаттар менбасқа да бітімдік ерекшеліктері; қиманы құрайтын қабаттардың органикалыққалдықтарды кіріктіру дәрежесі, жаңа түзілімдермен қанығу дәрежесі, т.с.с.сипаттары да көрсетілуі тиіс. Әрбір хатталған қабаттан үлгілер ментаскертпелер және зерттеуші қажет деп тапқан сынама түрлері алынады.Қима қат-қабатын хаттау шаралары стратиграфиялык бағаналарды түрғызуға негіз болыпесептеледі.  

