Қиық пирамида - пирамиданың табанына параллель және оны қиып өтетін жазықтық оған ұқсас пирамиданың екіншісі көпжақ бөлігі. Қиық пирамиданың табандары параллель жазықтарда жатады. Қиық пирамиданың табандары өзара ұқсас көпбұрыштар, бүйір жақтары трапециялар болып табылады. Қиық пирамиданың бір табанының кез келген нүктесінен екінші табанына түсірілген перпендикуляр қиық пирамиданың биіктігі деп аталады. Дұрыс пирамидадан алынатын қиық пирамида да дұрыс қиық пирамида деп аталады. Дұрыс қиық пирамиданың бүйір жақтары - өзара тең болып келетін тең бүйірлі трапециялар, олардың биіктіктері апорфемалар деп аталады.Дұрыс қиық пирамиданың бүйір беті ауданының табандары приметрлері қосындысының жартысы мен апофемасының көбейтіндісіне тең болады.  

