Қима —  Алтын қима —  a{\displaystyle ~a} санын немесе ұзындығы  a{\displaystyle ~a}-ға тең кесіндіні үлкен қосылғышы кіші қосылғышы мен бүтін қосылғышының геометриялық ортасы болатындай екі оң:  x{\displaystyle ~x} және  a−x{\displaystyle ~a-x} қосылғыштарына жіктеу, яғни x2=a(a−x).{\displaystyle ~x^{2}=a(a-x).} Дедекинд қимасы — бірінің (жоғары немесе оң) әрбір саны өзге кластың (төменгі және сол) әрбір санынан үлкен болатындай етіп рационал сандар жиындарын екі класқа ажырату. Конустық қима  — дөңгелек конустық беттің жазықтықпен қиылысу сызығы; бұл сызық жазықтықтың орналасуына тәуелді түрде гипербола, парабола, эллипс, шеңбер немесе екі түзудің жиынтығы болады. Нормал қима — беттің берілген нүктесінде оны нормал арқылы өтетін жазықтықпен қиюдан пайда болатын қима.  

