Қимаддин Сыздықов (15.12. 1915 жылы туған, Ақмола облысы,Опан ауданы) - еңбек ардагері. 1937ж. Орал педагогикалық институтын бітіргеналғашқы түлектердің бірі. 1941-1945 ж. Орал облылы комсомол комитетінің 1-ші хатшысы. 1952 жылғадейін Тайпақ, Тасқала, Жымпиты ауданында басшылық қызметтер атқарған. Кейін Ақмола облысында басшылық қызметтердеболды. Қазір Астана қаласында тұрады. Ленин және 2 Еңбек Қызыл Ту, 2-ші дәр. Отан соғысыордендерімен, бірнеше медальмен марапатталған. 1994 ж.Ақмоладан «Сілеті өзені» аттыестелік кітабы жарық көрді   

