"Қисса-и Баһрам" - назиралық дастан. Шығыс әдебиетінде Фирдауси, Низами, Дехлеви, Науаи, Сайхали жырлаған. "Қисса-и Баһрам" жыры қазақ арасына тікелей Сайхалидің "Бахрам мен Гүләндам" поэмасы негізінде тараған. Бірақ бү нұсқада "Мың бір түннен" алынға "Сейфүлмәлікке", қазақ эпостары на ұқсас жырланатын тұстар бар Жыр мазмұны: Кіші хан тәңірде бала сұрап, мал-мүлкін кедейлерге таратып жібергенде, әйелі Бахрам атты ұл туып, ол көркем жігіт болып өседі. Бахрам аң аулап жүріп алтын киікті жолықтырады. Ол киіп Гүләндам деген қыз болып шығады. Оған үйленіп, мұратына жетеді Дастан Қазан қ-нда 2 рет (1908 - 1912) басылған.  

