Қиманың техникалық жағдайын қадағалаудың геофизикалық әдістері - қыланып жатқан және игеріліп жатқан ұңғымаларды зерттеудің қомақты дамаңызды бөлігі. Бұл әдістер жиынтығына кіретіндер: термометрия — ұңғыма окпанының температурасын өлшеу; инклинометрия — ұңғыма оқпаны еңістігініңзениттік бұрышын және азимутын өлшеу; үраметрия — ұңғыманың орташа диаметрін өлшеу; кескінметрия — ұңғыманың көлденең қимасынының мөлшерін өлшеу және пішінін анықтау. ұңғыманы керіштеу сапасын қадағалау әдістері де кеңінен қолданылады, бұл әдістер құбырсырттық кеңістікте керіштің көтерілубиіктігін анықтауға және керіштің иіегендеу тізбегімен және таужыныстармен ілінісу сапасын бағалауға мұмкіндік береді. Шегендеу тізбегінің жай-күйінқадағалауға, оның ақаулары мен зақымдарын тап басуға, жалғау муфталарының орналасу деңгейін анықтауға, теспелеу сапасын бағалауға, бүрғылау тізбегінтүгып қалған орындарды нақтылауға т.б. мүмкіндік беретін өзге де әдістер белгілі. Кейбір жағдайларда ұңғыманың техникалық жағдайын қадағалау үшінкаротаж әдістері де қолданылады, олар қойнауқаттық қысымды бағалауға, ұңғыма қимасындағы сорылу және сығымдалу аралықгарын тап басуға мұмкіңдікбереді. Сөз болып отырған қадағалау әдістері, өз кезегінде, каротаж материалдарын кешенді түрде сараптау ісінде пайдаланылады. Методы нейтронные - нейтрондық әдістер. Кейбір пайдалы қазба түрлерін іздеу және барлау мақсатында қолданылатын, нейтрондардың таужыныстармен және кендермен өзара әрекетгесу заңдылықгарын саралауға негізделген ядролық геофизика әдістері.  

