Қиманың статикалық моменті- геометриялықсипаттамасы: , бірінші интегралқиманың x өсіне сәйкес, ал екіншісі у осінесәйкес статикалық момент деп аталады. С.м.өлшем бірлігі-см, м. Қиманың статикалық момент арқалықтың иілуге қарсыласуын сипаттайды.Қарапайым қималар үшін кедергі моменттері. Тіктөртбұрыш үшін: мұндағы б-ені, h-биіктігі. Шеңбер үшін:  мұндағы  r,d-шеңбердің радиусы мен диаметрі. Сақина үшін  ,  мұндағыd,Д-сақинаның ішкі және сыртқы диметрлері. Қиманың өрістік кедергі моменті өрістік инерциямоменттінің (Ĵp) радиусқа (р) қатынасын білдіреді: кезіндегі геометриялық сипаттамасы. Қарапайым қималар үшін өрістік кедергімоментгері: Шеңбер үшін:  мұндағыR, Д-шеңбердің радиусы мен диаметрі. Сақина үшін:  , мұндағыd,Д-сақинаның ішкі және сыртқы диаметрлері.  

