 Басқа мағыналар үшін Қияқты деген бетті қараңыз. Қияқты — Маңғыстау облысы, Маңғыстау ауданындағы ауыл, Тұщықұдық ауылдық округі құрамында. Аудан орталығы Шетпе ауылынан солтүстікке  қарай 100 км, округ орталығы Тұщықұдық ауылынан батысқа қарай 25 км жерде, Қызылқұм құмының батысында орналасқан. Тұрғыны: Ауыл 1973 – 1995 жылдары аралығында қаракөл қойын өсіретін «Тұщықұдық» кеңшары бөлімшесінің орталығы болып келген. Оның негізінде шаруа қожалықтары құрылды. Тұрғындары ауыз суды «Қияқты – Қаламқас» ауыз су құбырынан алады. «Қаламқасмұнай» өндірістік бірлестігіне қарасты «Қияқ» су тұщыту стуылған бар. 

