Қибат Бәйішұлы Иманғалиев (28.11.1930, Казталов ауданы,Мешіткөл ауылы. - 21.2.2000, Алматы қаласы.) — аудармашы, баспагер, ақын, Қазақстанның еңбек  сіңген мәдениет қызметкері (1984). 1957 ж. Алматы зоотехнология.-мал дәрігерлік институтын бітірген. қазақтың мемлекетік  кітап баспасында редактор, 1960-68 жылы «қайнар» ауыл шаруашлық баспасында бөлім меңгерушісі, бас редактордың орынбасары, 1968-72 жылы «қазақ энциклопедиясының» бас редакциясында ауыл шаруашлығы жөніндегі аға ғылым редактор, одан кейінгі 20 жылбойы «Қазақстан ауыл шаруашылығы ғылымының жаршысы» журналында бас редактор болып қызмет істеді. Академик Иванов пен Бальмонттың Қазақстанға қатысты 17 қүнды еңбегін қазақ тіліне аударды. «Ұстаз»атты алғашқы өлеңдер жинағы 1962 жылы жарық көрген. Сондай-ақ «Жас жүрек», «Шабыттың қайнар бұлағы», «Жырға сапар» жинақтарына өлендері ендіref>Батыс Қазақстан облысы. Энциклопедия. — Алматы: «Арыс» баспасы, 2002ISBN 9965-607-02-8</ref>   

