 Асамбаев Қияқбай Музапарұлы - 1957 жылы 28 қаңтарда РКФСР Орынбор облысы Белополье кентінде туған. Қазақ. Әкесі - Асамбаев Мұзапар Асамбайұлы (1890-1978),қойшы болған. Анасы - Асамбаева Шолпан Қуанышқызы(1930-2005), сауыншы болған. Республикалық эстрадалық-цирк өнері студиясын (1979);Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының хор факультетін бітірген (1986), опера солисі,концерт әншісі, оқытушы. Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2004 жылдан). 1974 жылдан - Оренбург облысы Белополье кенті ауылдықмектебінің оқытушысы. 1975 жылдан - Кеңес Әскерініңқатарында қызметте. 1977 жылдан - Республикалықэстрадалық-цирк өнері студиясының оқушысы. 1979 жылдан - Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясының студенті. 1986 жылдан - Абай атындағыМемлекеттік акамедиялық опера және балет театрыныңсолисі. 1999 жылдан бері - Астана қаласы Мемлекеттік филармониясының солисі. 2000 жылдан бері - К. Байсейітоваатындағы ұлттық опера және балет театрының солисі. Мәдениет қайраткері (2004). «Жылдың үздік вокалисі»меценаттар клубы сыйлығының лауреаты (2006). ҚРПрезидентінің Құрмет грамотасымен марапатталған (2005). Әскери атағы - запастағы аға лейтенант. Діни көзқарасы - ислам. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Экономикасыдамыған, мәдениеті жоғары мемлекет». Хоббиі - музыкамен айналысу. Сүйіп оқитын әдебиеті - орыс және шетел классикалықәдебиеті. Үйленген. Жұбайы - Асамбаева Ғайни Мұсәлімқызы(1957 ж.т.), кәсіпкер. Қызы - Асамбаева Махаббат Қиякбайқызы (1986 ж.т.), «ҚТЖ» ҰК» АҚ қызметкері.   

