Вахня - қиыр шығыс навагасы (лат. Eleginus gracilis) – навагалар туысына жататынбалық.Денеұзындығы 53 см дейін - салмағы 1,1 кг дейін. Солтүстік Мұзды мұхиттың азиялық және американдық жағалаулары және Тынық мұхиттың солтүстік жағалау аймақтарында тіршілік етеді. ТМД-да Чукотск, Берингов, Охотск және Жапон теңіздерінде кездеседі. Топтасып тіршілік ететін балықтар - кейде эстуарияларға да енеді. Жыныстық жетілуі 2-3 жылда аяқталады. Уылдырық шашу уақыты желтоқсан-ақпан айларында. Уылдырығы тұңбалы - желімді. Уылдырықтарының саны 25-210 мыңға тең. Омыртқасыздар және басқа ұсақ балық түрлерімен қоректенеді. Кәсіпшілік нысаны.  

