Қия – Ханшығыс жотасыныӊ солтүстік–батысындығы шоқы. Шығыс Қазақстан облысы Семей қалалық әкімділігіне қарасты аумақта орналасқан. Биіктігі – 582 метр. Солтүстіктен оӊтүстікке қарай бойлық бағытта он км–ге созылған, енді жері үш км. Басты шоқыдан басқа бірнеше ұсақ шоқылардан тұрады. Солтүстік пен шығыс тау етектерінде қорым тастар үйіндісі шоғырланған. Солтүстігінде Дегелеӊ, оӊтүстігінде Ақшоқы талары бар. Таудыӊ қызғылт қоӊыр топырақ жамылғысында дегелеӊ, жусан, қылқан селеу, бетеге, көде, бұталар өседі.   

