 Қиямет түні — 2011 жылы Астана қаласы «Аударма» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Проспер Мериме, орыс тілінен аударған Ә. Жұмабаев. Беттер саны — 456. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-18-385-6. Бұл кітапта француз жазушысының «Қиял түні» романы алғаш рет 1829 ж. Парижде «1572. Карл IX дәуірінің шежіресі» – деген атпен басылған. Новеллары: «Таманго» – Трафальгар түбегіндегі шайқаста–1805 ж. 21 қазанда Гибралтар бұғазындағы Трафальгар мүйісінің тұсында ағылшын эскадрасы адмираль Нельсонның басшылығымен (осы соғыста қаза тапқан) француз-испан біріккен флотын талқандалуы суреттелген. Ал, «Лукреция ханым көшесі»–Леонардо Винчи салған Лукреция Борджаның суреті автор қиялынан туған. т. т.  

