Қисынды шашырау спектроскопиясы.Кейбір жағдайларда фотон басқа молекулаға, оның энергетикалық күйіне қарамастан, өз энергиясын бере алады. Мұндай жағдайда оның энергиясы белгілібір деңгейге дейін жоғарылайды, ал бұл тұрақты күйге сәйкес емес.Сондықтан молекула өзінің негізгі күйіне тез оралуы керек. Олөзінің тербелмелі қоздырылған күйіне қайтып оралған кезде фотоншығарған энергия қоздыру энергиясынан аз болады және қоздыруэнергиясы белгілі бір тербелмелік деңгейшеде тұрады. Егер кейбірмолекулалар коздырылған тербелмелі күйде болса, онда шығатынфотондағы энергия біршама артықтау болады. Ал егер де молекулаөзінің алғашқы деңгейіне оралатын болса, онда энергия өзгеріссізқалады.Спектрлер орталық жиіліктің екі жағынан бірдей орналасқансимметриялы жиілік серияларынан тұрады. Ұзын толқындыбөліктегі сызықтарды стокстық, ал кьісқа толқынды бөліктегіні керістокстық деп атайды. Ондағы қоздыру кез келген жиіліктегі сәулешығару эсерінен болуы мүмкін, алайда сәуле шығарудыңмонохроматты, сонымен бірге айтарлықтай интенсивті болғаны жөн.Осылардың ең тәуірі - сынап шамын ығыстырушы лазер. Көрінетінаймақта жұмыс істеу үшін, әдетте, гелий-неонды (632,8 нм) немесеаргондық ионды (488,8 немесе 514,6 нм) лазерлерді таңдап алады.Раманов спектрінде ордината ретінде өткізуді (%), салыстырмалықбелгі хабарды және басқаларды, ал абсцисса ретінде, әдетте,толқындық санды (Vі) немесе рамановтық ығысуды (VR) қолданады,әрі мынадай өрнекпен беріледі: мұндағы Vi¯{\displaystyle {\overline {V_{i}}}} және VR¯{\displaystyle {\overline {V_{R}}}}, - түскен және раманов сәуле шығару толқындық сандары (1-сурет). Әркез интенсивті стокстық сызықтардың мәні, кері стокстықсызыққа қарағанда, оңға сәйкес келеді, ал лазердің және шашыранды сәуле шығаруынан пайда болған сызықтар одан да интенсивті(∇V¯{\displaystyle \nabla {\overline {V}}} = 0). Бұл спектрімен поляризациялығы өзгеріп тұратынмолекулалық спектрлерді де сипаттайды. Поляризацияланушылық -бұл молекулаға түскен электромагниттік сәуле шығару әсерінендипольдің реттелуге қабілеттігі. Осы спектрмен сіңіру айтарлықтайүзіліс болмайтын спектрлік аймақты зерттейді. Сіңіру биіктігініңжиілігі қайтадан реттеліне алатын кристалдағы лазерді пайдаланғанда, сезімталдылық бірнеше есе артады. Бұл құбылыс резонанстықисынды шашырату деп аталады, әрі мұның аналитикалық кеңқолданыс табуда болашагы зор.Осы спектроскопияда бөгеу болатын нәрсе флуоресценция,өйткені оның сәуле шығару интенсивтігі едэуір жогары жәнераманов сәуле шығаруды мүлдем басып кетуі мүмкін. Мұныболдырмау үшін, флуоресценциялық қоздыру жолакшасыныңшегінен әріректе жаткан толқын ұзындығы бар жарьтк шыгаратынлазерді таңдайды. Бұл спектрді де басқа ИК-спектрлері сияқты әртүрлі заттарды айқындап, сипаттау үшін қолданады. Мүнын даспектрлер жиынтығы (атласы) жасалған. Осы екі спектр де бірін-біріқайталамай, толықтырып отырады және оларды көптеген қосылыстардың құрамын сандық тұрғыдан анықтау үшін қолданады.Сұйық үлгіні талдауға әзірлеу ондағы қосымша жарықтыңшашырауын үдететін ұсақ бөлшектерден арылту үшін сұйықтықтымұқият сүзу, тұнбалаудан басталады. Сүзіле тазартылған газды көпжүрісті астауда зерттейді. Қатты заттарды немесе жұқа қабықшағажапсырылған заттарды осы қатты беттен кері шағылысқан лазерсэулесінін көмегімен табады. Салқындатылған үлгі спектрлері өтенәзік кұрылымды көрсетуі мүмкін.Қисынды шашырату спектрлерін байкау үшін, ерітіндісі барастаушаны сызықты спектр көзімен жарықтандырып, шашырағанспектрді тік бұрышпен түсіріп зерттейді. Қажетті спектрлік бөліктіжарық тұткыш көмегімен бөледі. Қоздырылған сызықтарға белгілібір талаптар қойылады: олар талданатын заттың сіңіру спектріндегіжолақша аймагында болмауы керек, (оның флуоресценциясынтуындатпауы тиіс).Шашыраған жарық спектрі зиянды жарық мөлшері аз болғандадисперсиясы және жарық күші үлкен әр түрлі спектрлік приборлармен зерттелінеді. Сондай приборлардың бірі - спектрді суреткетүсіру арқылы тіркейгін үш призмалы спектрограф ИСП-51.Диффракциялық торы бар спектрлік прибордың шешу мүмкіндігіжоғары және олар аналитикалық практикада жиі пайдаланылады.Осы топтағы (ДФС-12, ДФС-24 және басқа да түрлері) шашырату-дың интенсивтігін фотоэлектрлік өлшеу үшін колданады.Сандық талдауға сәуле шығару интенсивтігінің ерітіндідегі затконцентрациясына тікелей тэуелділігі пайдаланады: I = к С. Тәуелділік коэффициентін қалыпты үлгінің сызық интенсивтігі бойыншаанықтайды. Сондай-ақ қосымшалау, градуирлеу график алу жәнебасқа да әдістер пайдаланылады. Талдау қателігі. Әдетте, ± 3 проценттен аспайды.Лайлы және боялған сұйықтын рН-ын анықтап, оларды титрлеуге мүмкіндік береді. Титрлеген кезде сұйықтың мөлдірлігі мен реніне тәуелсіз түрде өзгеретін флуоресценция түсі (реңі) байқалады.Кестедегі шеңбер ішіне орналасқан (-) таңба флуоресценцияныңжоқтығын немесе өте элсіз жарқырауын білдіреді. Ондағы біріншітүс - қышқылдау, ал екіншісі сілтілеу ортаға қатысты. 

