ҚМГ-Астана, ҚМГ-Жайық, ҚМГ-Алатау- жауапкершілігі шектеулі серіктестіктер.«ҚазМұнайГаз» сауда үйінің бөлімшелеріретінде 2003 жылдың 10 қыркүйегінде, 25шілдесінде және 18 қыркүйегінде тіркелген. Аталған кәсіпорындарды құрғандағыбасты мақсат - мұнай және газ өнімдерінкөтермелеп және жекелеп сатудан түсетінпайда мөлшерін арттыру, сол сияқты мұнайөнімдерін сатуда «ҚазМұнайГаз» сауда үйіңакционерлік қоғамының өзіндік үлесін арттыру. Осы мақсаттарды жүзеге асыру үшінакционерлік қоғам аталған жауапкершілігішектеулі серіктестіктерге мұнай мен газдыөңдеу өнімдерін жекелеп және көтермелепсату нысандарын жалға берді.  

