Қож конус — конус тәрізді жанартаудың бір түрі. Оның төменгі жағында жанартаудың қалдықтары жатады. Конус тәрізді жанартау атқылаған кезде лава тек жалғыз саңылаудан ағып шығады. Саңылаудың биіктігі 304 метрге жуық болады. Кратері (ойысы) тостаған тәрізді. Газға толы лава қалдықтарынан шоқтар түзіледі. Мексикадағы Парикутин қож конусы - 1943 жылы, жүгері егістігінде пайда болған жанартау. Американың Солтүстік Аризона штатындағы  "Күнбатыс" кратері- қож конус, яғни конус тәрізді жанартауға жатады.  

