Қозы Рақымжанұлы Қазыханов - (18.11.1937 жылы туған, Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданы Мыңбұлақ ауылы) – техника ғылымдарының докторы (1985), профессор (1987), Қазақстан Республикасы Инженер академиясының корреспондент мүшесі (1993). Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) инженер-құрылыс институтын (1960) және Мәскеу жоғары техника училещесінің аспирантурасын (1968) бітірген. Алматы жол белгілері зауытында цех шебері (1960–62), Қазақ политехникалық институтында (қазіргі Қазақ ұлттық техникалық университеті) ассистент, аға оқытушы, доцент (1973–77), кафедра меңгерушісі (1977) қызметтерін атқарды. Негізгі ғылыми еңбектері толқын тәрізді тісті берілістердің кинематикалық, геометриялық және динамикалық теориясына, механизмдер мен машиналар динамикасын математикалық модельдеу  теориясына және оны зерттеуге арналған.   

