"Қозы Көрпеш - Баян Сұлу күні" - қазақша махаббат күні іспеттес тойланады. яғни, 15 сәуір күнің белсенді қазақ азаматтары тойлатып жүр.  Бұл мерекені атап өтуді, негізі, бірінші боп республика көлемінде Оңтүстік Қазақстан облысында 1999 жылы Дархан Мыңбай деген кісі ұсынып, жастар ұйымдарын, оқу орындарын, ақпарат құралдарын соған шақырған. Батыстағы мерекелерді ескеріп, ешқандай күнге тура келмесін деп дәл осы күнге қойылған болуы керек. Көкшетау қаласында сәуірдің 15 күні 2012 жылы тәуелсіздік аланында ерікті жастармен бірге тойланды. 

