Асқаров Қозыбек (1930, Сырдария ауданы, Жамбыл ауылы – 1998, Қызылорда\) – тарихшы-ғалым, тарих ғылыми кандидат, доцентура Қызылорда педагогикалық институтының тарих факультетін (1951), ҚазҰУ-дің аспирантурасын бітірген. 1951–52  жылы  Қызылорда педагогикалық институтында (қазіргі Қорқыт Ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университеті) оқытушысы, 1956–61  жылы  Сырдария ауданынндағы  44-орта мектептің директоры, 1961–69  жылы  педагогикалық интститутында аға оқытушысы, 1969–83  жылы  Қызылорда облысы партия комитеті лекторлар тобының жетекшісі, педагогикалық институттың философия және ғылыми коммунизм кафедрасының меңгерушісі қызметтерін атқарған. Асқаров  оқулық пен оқу құралының, 50-ден астам ғылыми-проблемалық мақаланың авторы. Оның қаламынан туындаған «Адам және қоғам» оқулығы, «Қызылорда облысының тарихы», «Мұхаммед пайғамбардың хадистері», «Қазақстандағы 1916 жылғы ұлт-азаттық көтерілісін оқытудың кейбір мәселелері», т.б. еңбектері ғылыми-практиктикалық мәнін жойған жоқаласы «Ерен еңбегі үшін» медалімен (1970), Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен (1981), «Қазақ КСР халық ағарту ісінің озық қызметкері» белгісімен (1977) марапатталған. “Қазақ Энциклопедиясы”, I-том    

