Қожағұл бүркеуі, Есенейкордоны – Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы Жаңажол ауылынан солтүтік-батысқа қарай 3 км жердегі қарағайлы орман.  Жаңажол – Макарьев автомобиль жолы бұл орманды «Үлкен бүркеу», «Кіші бүркеу» деп екіге бөледі. Орман 1826 жылға дейін Қожағұл Бертісовтің (Біржан салдың атасы) қыстауы болған. Солтүстігі мен шығысынан жапырақтын орман көмкерген өрттен қорғайтын арна мен (тереңдігі 2 метрге дейін, периметрі 15 км) қоршаған жер ел басқарған белгілі сұлтан Есеней Естемесұлының бақылауында (19 ғасыр) болды. 

