Қойнау-жүрекше түйіні (синусно-предсердный узел); (nodus sinoatrialis, лат. nodus — түйін, sinus — қойнау,atrium — жүрекше) — жүректің өткізгіш жүйесін құрауғақатысады. Ол жүректің оң құлақшасы мен алдыңғы(адамда жоғарғы) қуыс вена аралығындағы шекаралықсай тұсында орналасады. Қойнау-жүрекше түйіні жүректің өткізгіш кардиомиоциттерінен тұрады. Олардыңцитоплазмасында миожіпшелер тым аз болады, ал диаметрі жиырылғыш кардиомиоциттердің диаметріне қарағанда 2-3 есе жуандау келеді. Қойнау-жүрекше түйінінің орталығында жүректің ырғақты (ритм) жиырылуына түрткі болып, оны іс жүзіне асыратын майдадөңгелекше келген түрткі жасушалар (пейсмекер жасушалар) орналасады.  

