Қойлыбай Қарсақбаев (1916, Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданы Түрген ауылы - 1942, Украина, Киев облысы Белая Церковь) - актер. 1938 жылында Ленинград (қазіргі Санкт-Петербург) сахна өнері техникумының қазақ студиясын бітірген. 1938- 1939 жылдарында Шымкент облысы драма театрында актер болды. 1939 жылында әскерге алынып, 2-дүниежүзіне соғыста ерлікпен қаза тапты. Қазақ актерлері арасынан Қойлыбай тұңғыш рет 2 сериялы "Бірінші Петр" көркем фильміне (1937 - 1938) түсіп, араб Абдурахманның ролін орындаған. 2001 жылында Есік қаласында бір көше актер есімімен аталып, мемориал-ескерткіш тақта орнатылды.   

