 Қозы-Көрпеш Есімұлы Жаңбыршин 2 шілдеде 1960 жылы Қазақ Кеңестік Социалистік Республикасы Ақтөбе облысы Байғанин ауданы Жарқамыс - 12 ақпанда 2017 жылы [1] Қазақстан Алматы. Қазақ. Әкесі - Жаңбыршин Есім Құсайынұлы (1916-1975), партия қызметкері болған. Анасы - Жаңбыршина Қаншайым Болатқызы (1926-2007), зейнеткер, мұғалім болып жұмыс істеген. Мәскеу экономика-статистика институтының экономикалық кибернетика факультетін бітірген (1982), экономист-математик. Экономика ғылымдарының кандидаты (1991), докторы (2003). Докторлық диссертациясының тақырыбы: «Гетерогенді әлеуметтік-экономикалық жуйелер: стратегиялық басқару теориясы мен әдістемесі». «Статистикалық бағалау әдіснамасы және басқару әлеуетін талдау» (1994), «Гетерогенді әлеуметтік-экономикалық жүйелер: стратегиялық басқару теориясы мен әдіснамасы» (2003) монографияларының, сонымен қатар, 40-тан аса жарияланымның авторы. Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1977 жылдан - Мәскеу экономика-статистика институтының студенті. 1982 жылдан - ҚазКСР Мемлекеттік жоспарлау мекемесінің жанындағы Ғылыми-зерттеу институтының инженері, экономисі және аға экономисі. 1987 жылдан - Мәскеу экономика-статистика институтының аспиранты. 1990 жылдан - ҚазКСР Мемлекеттік экономикалық комитетінің бас маманы. 1992 жылдан - ҚР Президенті Әкімшілігінің экономикалық кеңесшісі, Экономикалық кеңесберушілер кеңесі жетекшісінің орынбасары. 1994 жылдан - Қазақстандағы Тасис бюросының ұлттық директоры. 1996 жылдан - Алматы қалалық Экономика комитетінің төрағасы. 1997 жылдан - Алматы қаласы әкімінің орынбасары. 2003 жылдан 2007 жылдың ақпан айына дейін -Қорғаныс министрінің қаржы және экономика жөніндегі орынбасары. 2008 жылдың ақпан айынан - ҚР  Қауіпсіздік Кеңесі хатшысының орынбасары. 2009 жылдың қыркүйек айынан бері - ҚР Қауіпсіздік кеңесі хатшысының орынбасары - ҚР Қауіпсіздік кеңесі хатшылығының меңгерушісі. Республикалық Ат спортының ұлттық түрлері федерациясының Алматы филиалының президенті.«Құрмет» орденімен, ҚР және шетел мемлекеттерінің 10 медалімен марапатталған. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев, У. Черчилль. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тұрақты, бай, барлық жағынан дамыған және ашық ел». Хоббиі - тау шаңғысы, жүзу, ат спорты, кітап оқу. Сүйіп оқитын әдебиеті - отандық, орыс және шетел классикасы, тарихи әдебиет, оның ішінде естеліктер. Үйленген. Жұбайы - Артықова Бақытгүл Аманғалиқызы (1965 жылы туған). Ұлдары - Шынғыс (1988 жылы туған), Сержан (2006 жылы туған); қызы - Сәуле (2006 жылы туған). Өмірбаяны 1960 жылы 2 шілдеде Ақтөбе облысы Байғанин ауданы Жарқамыс ауылында туған. Қазақ. 

