Қожабек Байұзақ (Албани) (1929-2001) - Алматы облысының Кеген ауданы, Кіші Жалаңаш кешені, Дөңгелексаз жайлауында туған. Қазақ мемлекеттік университетінің филология факультетінің журналистика бөлімін бітірген (1951) . 1947-1949 жж. "Коммунист" журналының қызметкері, 1949—1967 жж. Қазақ КСР Телевизия және радиохабар жөніндегі мемлекеттік комитетімде тілші, редактор, Әдебиет-драматургия редакциясының бас редакторы, 1958 1961 жж. "Қазақфильм" киностудия сының аға ғылыми редакторы; 1967 -1968 жж. Қазақ КСР-нің Баспа, полиграфия және кітап саудасы жөніндегі мемлекеттік комитетінің бөлім бастығы, 1968—1989 жж. Қазақ Совет энцеклопедиясында редакция меңгерушісі1992 жылдан жеке меншік "Ататек баспасының директоры. "Тарихи таным" (А., "Ататек", 1994), "Қазақия" кітаптарының авторы.  

