Қожанов Тоқтасын Сауданбекұлы (4.5.1944, Алматы облысы Нарынқол ауданы Қайнар ауылы – 26.4.2004, Алматы) – ғалым, физико-матемематика ғылымының докторы (1993), профессор (1996). ҚазМУ-ді (қазіргі ҚазҰУ) бітірген (1969). Негізгі ғылыми еңбектері релятивистік астрофизика, космология, жұлдыздар жүйесінің динамикасы, аспан механикасы мәселелеріне арналған. Қожанов эллипсоид тәріздес жұлдыздар жүйесінің Галактика орталығына қатысты эллипстік орбитамен қозғалатындығын, оларды зерттеуге арналған динамик. Якоби теңдеуін шешудің жаңа әдісін ұсынды; гравитация біртекті ортада Таразы шоқжұлдыздарының орнықтылық жағдайда болатындығын аналитикалық әдіспен дәлелдеуге үлес қосты. Шығарылған:  Қазақ Энциклопедиясы   

