 Қой шаруашылығы — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қ. С. Сәбденов, Т. К. Бексейітов, М. А. Абдуллаев. Беттер саны — 472. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-207-2. Оқулық жоғары оқу орындарының ауыл шаруашылығы мамандығында оқитын студенттерге арналған. Оқулықта қой шаруашылығы қазіргі жағдайы және оның алдағы уақытта даму мүмкіншілігі жөнінде нақты жазылған.  

