Қожық Қазиев(1907, қазіргі Атырау облысы Махамбет ауданы – 1996) – кеңес, партия қызметкері. Гурьев (қазіргі Атырау) кеңес, партия мектебін бітірген (1926). 1926 – 33 жылы Есбол облысы атқару комитетінде саяси ағартушы, ауданы оқу бөлімінің инспекторы, 1933 – 45 жылы Жылыой, Новобогат, Теңіз аудандарында ауданы атқару комитеттінің төрағасы, 1946 – 61 жылы облысы жер бөлімінің бастығы, Қызылқоға, Маңғыстау ауданы атқару комитеттінің төрағасы, 1961 – 71 жылы «Гурьев» кеңшарының директоры болды. 2 мәрте Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет белгісі» ордендерімен марапатталған.   

