Қожамұрат Бейісұлы Өскембаев  1954 жылы 2 желтоқсанда Ақтөбе облысы Ақтөбе ауданының Благодарный кентінде туған. Қазақ. Әкесі - Өскембаев Бейіс (1927 жылы туған), зейнеткер. Анасы -Өскембаева Жанапия (1928-1993). КСРО ІІМ Алматы орта арнайы милиция мектебінің заңфакультетін (1980) заңгер мамандығы бойынша; КСРО ІІМҚарағанды жоғары мектебінің құқықтану факультетін (1986)заңгер мамандығы бойынша; КСРО ІІМ Академиясынбітірген (1991). Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1973-1975 жылдары - Кеңес Әскерінің  қатарында  қызметте. 1978 жылдан - КСРО ІІМ Алматы орта арнайымилиция мектебінің курсанты. 1981 жылдан - КСРО ІІМҚарағанды жоғары мектебінің тыңдаушысы. 1987-1990жылдары - Алматы облыстық ІІБ  Қапшағай  қалалық атқару комитетінің ІІБ бастығы. 1989-1991 жылдары - КСРОІІМ академиясының тыңдаушысы. 1990 жылдан - Алматы  қалалық ІІБ Фрунзе аудандық атқару комитетінің ІІБбастығы. 1992 жылдан - Алматы қалалық ІІББ жанындағыКүзет басқармасының бастығы. 1994 жылдан - Алматықалалық ІІББ бастығының орынбасары. 1995 жылдан -  ҚР ІІМ Мемлекеттік күзет  қызметі Департаменті бастығыныңбірінші орынбасары, бастығы. 2002 жылдан - Ақтөбеоблыстық ІІБ бастығы. 2003 жылдан -  ҚР ішкі істер вице-министрі. 2007 жылдың  қыркүйегінен бері - «Қазақстан Халық банкі» АҚ Басқарма төрағасының орынбасары. 3-ші (1986) және 2-ші (1991) дәрежелі «Мінсіз  қызметі үшін», «Астана» (1998), «Қазақстан Республикисының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Құқық тәртібін  қамтамасыз етуде үздік шыққаны үшін» (2004), «Қазақстан Республикасы Ішкі істер органдарының ардагері» (2005), 3-ші дәрежеге «Ішкі істер органдарындағы мінсіз  қызметі үшін» «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Қазақстан Парламентіне 10 жыл» (2006) медальдарымен, «ҚР IIM  үздік қызметі үшін» (1987) белгісімен, ҚР құрмет грамотасымен (2004) марапатталған. ҚР ІІМ еңбек сіңірген қызметкері Полиция генерал-майоры. Діни көзқарасы - дінге  құрметпен  қарайды. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Экономиканың тұрақты дамуы, өркендеу мен тұрақтылық, ұлтаралық келісім, әлемде жеткілікті дәрежедегі беделге ие құқтық демократиялық мемлекет». Хоббиі - волейбол, бильярд, кітап оқу, ат спорты. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи әдебиет, мерзімдік басылымдар. Үйленген. Жұбайы - Өскембаева Ләйлә Бірлікбекқызы; Қыздары - Өскембаева Әсем (1982 жылы туған), Өскембаева (1987 жылы туған). 

