Қойнаукдттарды Зерттеудің Гидродинамикалық Әдістері - Қойнауқаттардың жинауықтық қабілетін, яғни ұңғымаларын игерудің әр түрлі режимдері жағдайында олардағы қысым дебиттің өзгеру мәліметтері негізінде мұнай мен газ жинауыштарын анықтау терінің кешені. Жекелеген тау жынысы үлгіяерінің ғана жинауыштық кабілетін қгайтын зертханалық әдістерден айырмашьшығы — ұңғыма оқпанына бойлас  (жекелеген ұңғымаларды зерттеу) немесе қойнауқаттардың біршаалмды ауданына (бірнеше ұңғымалардың өзара карым-қатынасын зерттеу) :ілі қойнауқаттардың жинауыштық қабілеттерін жалпылама сипаттауға кіндік береді. Сөз болып отырған әдістер екі топқа бөлінеді, оның біріншісі орындалған сүзбелену заңдылықтарына негізделсе, екіншісі тағайындалмаған еленуге негізделген. Бірінші топқа кіретін әдістердің бірі - индикаторлық ық сызықтар тұрғызу әдісі (сынамалық сорып шығару әдісі, немесейындалған ағып келу әдісі). бұл әдіс көмегімен ұңғыма дебиті мен муқаттық және оқпандық қысымдардың айырмашылығы арасындағыіаныстар негізінде оқпан бойына тиесілі белдемнің өтімділігі Дюпюи муласымен анықгалады. Әдістердің екінші тобы зерттеліп жатқан ұңғыманыңсымды қалыпқа келтіру әдісі) немесе оған көршілес ұңғыманың ымалардың өзара қарым-қатынас әдісі) жұмыс режимін өзгерткендегі телген ұңғымалардағы қысым өзгерістері жайлы деректерді саралауға негізделген. бұл әдістер көмегімен пьезоөтімділік коэффицент мөлшері орындалады. Методы контроля качества цементирования скважины — ұңғыманы керіштеу сын кадағалау әдістері. Керішті шегендеу тізбегіне ілестіре көтеру биіктігін ктау және қойнауқаттардың бір-бірінен дербестелу сапасын бағалау әдістері; юметрлік, акустикалық әдістер және гамма-гамма каротаж қолданылады. Геометрлік әдіс керіштік ерітіндінің қатаю процесінде көрініс беретін термалық реакциялар барысындағы температура өзгерістерін тіркеп отыруға зделген. Осы өзгерістер көмегімен оқпанның сыртқы өңірдегі керіштің рілу биіктігі анықгалады. Акустикалық әдіс шегендеу тізбегінде, керіште тау жынысыта таралған кума серпінді толқындардың бірте-бірте толастауын еге негізделген. Шегендеу тізбегіндегі және тау жынысытағы қума амплитудасы, сол сияқты кума толқынның тау жынысыта таралу іты тіркеліп алынады. Керіштің шегендеу тізбегімен және тау жынысыпен байланысы амплитуда көрсеткішінің ең аз мағынасымен және толқынныңбірте толастау көрсеткішінің ең жоғары мағынасымен сипатталатын болады.  сыртында керіш болмаған жағдайда бәрі де керісінше сипат алады.ійған керіштің және онымен жапсарласқан сүйықтың (қойнауқаттық іқтың немесе жуғыіитау сүйығының) тығыздықтарындағы айырмашылықгамма каротаж әдісін пайдалануға мұмкіндік береді. Аспап периметріне тылған бірнеше детекторлар көмегімен гамма-сәулелердің нақтылы мезеттегіқоңырау қарқындылықтары тіркеліп алынады. Осы қарқындылықгарды тайтын қисық сызықтардың бір-біріне дәл келуі (ұқсас болуы) ұңғыманының сапалы керіштелгендігін көрсетеді.  

