 Басқа мағыналар үшін Қожатоғай деген бетті қараңыз. Қожатоғай — Түркістан облысы Отырар ауданындағы ауыл, Қожатоғай ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Шәуілдір ауылынан оңтүстікке қарай 95 км-дей жерде. 1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 2040 адам (990 ер адам және 1050 әйел адам) болса, 2009 жылы 2120 адамды (1061 ер адам және 1059 әйел адам) құрады. Ауыл 1940-97 жылы қаракөл қой тұқымын өсіретін өзімен аттас кеңшардың орталығы болып келді. Оның негізінде Қожатоғайда және округке қарасты Дарбаза, Байтоғай, Бұлақ ауылдарында ӨК, ЖШС және бірнеше шаруа қожалықтары құрылды.Қожатоғай ауылдық округі Отырар ауданы әкімінің 19.03.2013 жылғы №127 қаулысына сәйкес, Отырар ауданы әкімшілік-аумағынан шығарылған. 

