Қожақой өзегі - ауданның шығысындағы кұрғақ өзек. Темір ауылдык округі аумағында, солтүстіктен оңтүстікке қарай доғаша иіліп 10 км-ге созылып жатыр, енді жері 2 км-ге жуық. Көктемде кар, жауын-шашын суларымен толығады да, солтүстігінде жатқан Шошқакөл көлімен жөне батпағымен ұласып кетеді. Жылдың баска мезгілінде құрғақ арна түрінде болады. Өзеннің солтүстігінде Қошқартөбе (абсолют биіктігі 194 м), оңтүстігінде Ақсақалтөбе (200 м) төбесі орналасқан. Өзектің шығысын бойлай (1,5 км жерде) Айтжанкөл соры жатыр. Солтүстік мен оңтүстік шетінде қыстаулар орналаскан. Қожақой өзегінде қамыс, құрақ аралас бұйырғын, көкпек, қара жоне боз жусаны басым әр түрлі шөптесіндер өскен.  

