Қобыланды Мүбәракұлы Тұрдыбеков (1959 жылы туған), физикалық химия, табиғи косылыстар саласындағы маман, химия ғылым докторы (1999), профессор (2002). Е. А. Бөкетов атындағы ҚарМУ-ді бітірген (1981). 1981 жылы ҚазКСР ҒА ХМИ спектроскопия зертханасының аға лаборанты, ҚазКСР Органикалық синтез және көмір химиясы институты табиғи қосылыстар зертханасының аға лаборанты, инженері, аға инженері (1983-84). 1985-1997 жылдары ҚазКСР ҒА Органикалык синтез және көмір химиясы институты кіші ғылым қызметкері, ғылым қызметкері, бөлім меңгерушісі, зертхана меңгерушісі. Жалпы ғылым еңбектерінің саны — 189. 

