Қойбұқа - бұқа тәріздес аң,оны ірі етіп көрсететін қалың да ұзын жүндері. Оның бойы понимен бірдей. Ол осы континеттің полярлы аймақтарында және Греландия аралдарында тіршілік етеді. Қыста олардың 12-25-і  жиылып,табын болып жүреді де,ашық алаңқай жерлерде жайылады. Ол жерлерде жел қалың қарды ұшырып әкетеді де,азық етер шөптерді ашады.Олар:қына,қырықбуын және т.б. Жаз айында қобұқалар  4-7-ден топтанып тундрада,өзенді алқаптарда жайылады. Көктемде ұрғашылары бір бұзаудан табады. Бұзаулаған қойбұқа бірнеше күннен кейін қайта табынға қосылады.Ол бұзауын бір жыл емізеді. Жаудан қауіп төнсе,қойбұқалар бұзауларын ортаға алып қоршай тұрады да,мүйіздерін тосып қарсы тұра қалады. Олардың сесті түрлерінен-ақ жыртқыштар жылыстап кетуге мәжбүр болады.  

