Қожбанбет Байтілеуұлы 1810 жылы Жаркент шаһары Көктал ауылында туған. Бір деректе Жетісу өңірі, атақты Қарқара жайлауының Қарақойнау баурайында қайтыс болған деп жазылған. Ол жас нәресте кезінде бесікке бөленген күйінде әке, шешеден жетім калады. Бұл жөнінде ел арасында мынадай аңыз калған. Қожбанбет туған жылы қар калың түсіп, қыс қатты болыпты. Қыстың кақаған ортасында бір жолы қар аса қалың түсіп, таудың теріскей жағында отырған. Байтілеу ауылы түгелдей қалың қар астында қалып, опат болады. Таудың күнгей бетінде отырған олардың туыстары - Есдәулет ауылының адамдары қолдарына құрық, сырық алып оларды іздейді. Сай-сала ақ қармен тегістеліп кеткен мұндай даланың әр жеріне құрық, сырық бойлатып жүріп, қалың қарға көміліп қалған киіз үйдің түндігін табады. Жабыла аршып қараса, Байтілеудің үйі болып шығады. Бесікті қапсыра құшақтаған ана әл үстінде жатыр екен. "Балаға ие болындар, әкесі қойған аты - Қожбанбет" дейді де жан тәсілім қылады. Жас нәресте ананың жылы құшағында, өз тілін өзі сорып аман қалыпты дейді ел. Қожбанбет бидің ата-тегі сонау Бәйдібек биден, Албан, Суан, Суан ішінде Ақша атасынан таралады. Атақты қолбасшы батыр Қабанбайдың жиеншары. Түп негізі сондай атақты би-шешен, батыр бабалардан шыққан Қожбанбет өсе келе батыр мінезді, аса алғыр шешен боп елге танылады. Жастайынан талай дау-дамайдың түйінін шешіп халық құрметіне бөленеді. Оның тапқыр шешен, көреген көсем қасиетін сезген сол өңірдің "жарты патшасы" аталған атақты Тезек төре өзінің он екі биінің бас төрешісі етіп алады. Сөйтіп, Қожбанбеттің атақ-даңқы арта береді. Тек қана Албан, Суан, Дулат елі емес, Қожбанбет Жалайыр, Матай, Садыр, берісі Ысты, Шапырашты жұрты оны ат жіберіп алдырады екен. Қожбанбеттің қара тілді шешендік қабілеті жас кезінен-ақ біліне бастайды. Он жасар Қожым (ауылдастары алғашқыда солай атапты) қозы бағып жүрсе, бір топ Суан елінің бай, билері Жаман асуынан асып бара жатады. Қойшы бала олардың алдарынан шығып сәлемдеседі. Бала сөзіне таңдана қалған әлгі ақсақал: Суанның игі жақсылары хан ордасына сәлем беріп кіріп келгенде, хан төре басын изеп амандасып, оларға отыруға белгі береді де өзі қолына ұстаған жаңа жасалған ағаш қасығын айналдыра қараумен болады. Хан төренің қасық жасайтын қолының шеберлігін білетін қонақтың бірі, әңгімені неден бастау керектігін сезе қойып: Ол қасықты айналдыра қарап шығып, өте сәнді жасалған, бұған кім бар мін айтар деп келесі кісіге ұсынады. Сөйтіп бір қасық жағалай отырғандардың қолынан өтеді. Бірі қасыктың әдемі жасалғанын айтса, екіншісі оны кепкен қайыңнан ойып алған ағашын мақтайды, бірі сабының ұзындығын, алыста отырып-ақ еңкеймей тамақ жеуге арналғанын айтып, қасықтың мақтауын жеткізеді. Қолдан-қолға өтеді, сөйтіп ең соңында отырған Қожым баланың қасындағы болысқа жетеді. Ол қасықты ерекше жасалғандығын дәріптеп, өзіне ұсынады. Болыстың өзін баласынып, ескермей кеткеніне ашулана қалған Қожым бала: Жолдан қосылған жетім баладан мынадай нақыл сөз күтпеген Суанның би-болыстары бір-біріне қарап, одан хан төре жауабын күтеді. Бала сөзіне риза болған хан төре: Қожым бала қасықты айналдыра қарап шығып: Баланың бұл тапқырлығына әрі таңданып, әрі хан төре алдында ыңғайсыз жағдайда қалған Суанның би-болысы: Сөйтіп хан төре қызметшісі айтылған құрал-жабдықты бала алдына келтіреді. Қожым бала қасық басын ыңғырумен кемерлеп ойып, оны жұқартады. Одан соң қасық бауын аузына ұстап, ал басын құлаққа жетер жерін белгілеп, кесіп белгі салады. Одан соң сол кесікті көзге дәл ұстап, қасық басын құлаққа жеткізіп ұстайды. Сонда қасықтың басынан кесікке дейінгі ара қашыктығымен көзбен құлаққа дейінгі және ауыз бен құлаққа дейінгі ара қашықтықөзара тең екен. Егер біреуден тартып алған немесе ұрлықпен келген малды сойсаң, ол адал асқа жатпайды. Оның зорлықпен немесе ұрлықпен келгендігін біреу көрмегенмен, екінші адам құлақпен естиді немесе құлақпен естігеннің шындығы көзден қалыс қалмайды. Сондықтан ішер асыңыздың адалдығын ауыз арқылы білмегенмен көз бен құлақ арқылы анықтайсыз, - деген екен. Сонда Қожымның сөз тапқан жауабына риза болған хан төре: ...Сол хан төренің шашын, сақал-мұртын алып жүрген шебері о дүниелік болып, орнына шебер шаштараз іздеп көпке жар салыпты. Хан төренің сарайының тәңірегінен оны білетін адамдар ішінен батылы жетіп ешкім шыға қоймапты. Бұрын шебер шаштараз атанып жүргендердің өзі де төренің шашын алуға келгенде "көзім нашар көретін болып жүр" - деген сияқты сылтау айтып сытылып кетіпті. Сонымен әр ауылға шабармандар шаптырып, шаштараз іздестіреді екен. Сондай шабарманның бірі Суан биінің үйіне келіп түскенін қозы-лағын өрістен айдап келе жатып Қожым бала да естиді. Ол қозы-лағын қоралап болысымен бидің үйіне келіп отырған үлкендерге сәлем береді. Баланың үстіндегі киіміне және жастығына көңілі толмаған шабарман: "Мынауың кім дегендей" үй иесі биге қарайды. Оның ойын бірден түсінген би де: Шабарманның айтуымен шашыңызды алуға Суан биінің осы баланы жібергенін білген соң, бұл баланы тары бір сынамақ болып, шашын алуға рұқсат етеді. Хан төренің ол ойын сезген Қожым бала да бар өнерін салып, бір тал шашын да жерге түсірмей алақанына жинап, оны ақ орамалға түйіп қалтасына салады да: деп қолын жайып, ақ батасын беріпті. Орамалға түйген шашты да Қожымның өзіне қалдырыпты. Және Суанның игі жақсыларын жинап: Қожбанбеттің ел-жер тағдырын шешкен бір билігін ауылдастары былайша аңыздайды: Ертеде солтүстік, Сібір жақтан "Қарашепкенді" қазақ - орыстар қаптап келе бастайды. "Бекініс саламыз" деген сылтаумен қазақтың ең шұрайлы, сулы, орман-тоғайлы қоныстарына орнығып өздерін шетке ығыстыра береді. Қазақ-орыстар әртүрлі амал-айла істейді. Қайнар бұлақ, өзен бастауларына шошқаларын жайып, тұнық суды лайлатады. Мұны көрген Албан, Суан ақсақалдары Қожбанбентке барады: Қожбанбет би "қарашекпенділердің" басшысына барып: Арада төбелес, кақтығыстар болады. Енді келімсектер Қожбанбетке келеді. Екі жақ дауласады, би оларға дес бермейді. деп термелей, сөйлеп, бет қаратпай қояды. Сөзден де уәжден де ұтылып, беті қайтқан келімсектер "Қой болмас, оның бастығына барайық" деп Тезек төреге жүгінеді. Тезек төре екі жақты тыңдай келіп:   

