Қозыбақрв Момбек Жамалбекұлы (1951 ж.т., Оңтңүстік Қазақстан облысы Төле би аудан Қасқасу а.) – педагогикалық ғылым доктор (1998), профессор Қазақ химия-технология институттын (1973, қазіргі Оңтүстік Қазақстан мемлекетік универститеті) және ҚазМУ-дың (қазіргі ҚазҰУ) аспирантурасын (1984) бітірген. Ғылым-педагогикалық жұмыспен (1975–84), Шымкент педагогикалық институттында (қазіргі Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университетті) аға оқытушы, деканның орынбасары, декан, проректор (1984–96) болды. 1996 жылдан Оңтүстік Қазақстан гуманитариялық университеттінің проректоры, Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университеттінде профессор қызметінде. «Дидактические проблемы совершенствования профессионально-методической подготовки будущих учителей трудового обучения» тақырыбында доктор диссертация қорғады.   

