Қобланды Нұрғалиұлы Мусин - 1962 жылы 12 қарашада Қарағанды қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Мусин Нұрғали, марқұм. Анасы - Мусина Күлпәш,зейнеткер.Қарағанды мемлекеттік университетінің қаржы және несиефакультетін бітірген (1984), экономист.География ғылымдарының кандидаты (1998). Кандидаттықдиссертациясының тақырыбы: «Халықаралық туризм:Қазақстанда дамуының беталысы мен болашағы».ҚР туризм және авиацияның даму тақырыбына жазылған 8мақала мен жарияланымдардың авторы.Қазақ, орыс және ағылшын (ауызекі) тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2007 жылдан).1984 жылдан - ҚазКСР Қаржы министрлігінің тексерушісі,аға экономисі. 1989 жылдан - Қарағанды қаласы Ленинаудандық атқару комитеті төрағасының орынбасары. 1990жылдан - Алматы мемлекеттік мекеме қызметкерлерікәсіподағы обкомының бөлім бастығы. 1992 жылдан - «Интурист-Қазақстан» ұлттық компанияның вице-президенті. 1996 жылдан - ҚР жастар, туризм және спортжұмысы бойынша министрініңорынбасары. 1998 жылдан -ҚР Президентінің Іс басқармасының «База МТО» РМК директоры. 1999жылдан - ҚР Көлікжәне қатынас министрлігінің азаматтық авиация Комитеті төрағасының орынбасары.2003 жылдан - Астана қаласы Қаржы департаментініц шысы. 2004 жылдан - ҚР Президентінің Іс басқармасыңбағынышты ұйымдарды басқару бөлімінің 2005 жылдан - ҚР Президентінің ісін меңгерушінің сары. 2006 жылдан - ҚР туризм және спорт вице-миниі 2007 жылдың қазанынан бері - ҚР Туризм және министрлігінің жауапты хатшысы.«Құрмет» орденімен; «Қазақстан Конституциясына 10 жыл(2005), «Астананың 10 жылдығы» (2008) медальдар»«ҚР туризмін дамытуға қосқан үлесі үшін» төс белгісіммарапатталған.Әскери атағы - запастағы лейтенант.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев»В.В. Путин.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тұрпындемократиялық мемлекет»Хоббиі - музыка, футбол, саяхат.Сүйіп оқитын әдебиеті - А.С. Пушкин, Н.В. Гоголь, У. ІІІекспир.Үйленген. Жұбайы - Мусина Оксана Дмитрипин (1973 ж. т.), уй шаруасымен айналысады. БалаларыДамир (1989 ж. т.); Дайана (1993 ж. т.), Әлнұр (2000 жылАмани (2009 ж. т.).  

