Қожебеков Зайнолла Камалейұлы(1929 ж.т.) –биология ғылылымының докторы, профессор (1981), Қазақстан ғылым академиясының академигі (1996), Қазақстанның еңбек сіңірген жоғары мектеп қызметкері (1971). Қожебеков Қазақстанда алғаш рет қойдың онтогенезінің әр кезеңіне физиолия және биохимия сипаттамалар берген. Қожебековтың басшылығымен малдың жұқпалы ауруларының Қазақстан жерінде пайда болуы және таралуы туралы ақпараттар жиынтығы және “Ветинформ” атты автоматты ақпараттар жүйесі жасалды. 1990 – 93 жылғы ҚР Жоғарғы Кеңесінің депутаты болып сайланды, Еңбек Қызыл Ту және “Халықтар достығы” ордендерімен марапатталған.    

