Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Жинақтаушы зейнетақы қорларының қызметін реттеу жөніндегі комитеті (1999-2002) ҚР Үкіметінің 1999 ж. 9 сәуірдегі қаулысымен   құрылды.ҚР Президентінің 2002 ж. 17 мамырдағы Жарлығымен  ҚР Еңбек жәнехалықтық әлеуметтік қорғау министрлігі оның жинақтаушы зейнетақықорларының қызметін реттеу жөніндегі функциялары мен өкілеттіктеріҚР Ұлттық банкіне берілу жолымен қайта ұйымдастырылды.ҚР Үкіметінің 2002 ж. 17 маусымдагы қаулысымен  комитет таратылды. 

