ҚР Қаржы министрлігінің дәрменсіз борышкерлермен жұмыс жөніндегі комитеті(2002- )ҚР Президентінің 2002 ж. 28 тамыздағы Жарлығына сәйкес ҚРҮкіметінің 2002 ж. 3 қыркүйектегі қаулысымен құрылды.ҚР Үкіметінің 2002 ж. 28 қарашадағы қаулысымен комитет туралы ереже бекітілді. Комитеттің аумақтық органдары-мемлекеттікмекемелері құрылды.Ережеге сәйкес комитет өзіне берілген өкілеттіктер шегіндедәрменсіз борышкердің (банктерді және сақтандыру (қайта сақтандыру) үйымдарын қоспағанда) банкроттық рәсімдерін өткізуге, сондай-ақ таратудың соттан тыс рәсіміне бақылауды жүзеге асыратынҚР Қаржы министрлігінің ведомствосы болып табылды.Республикалық меншіктегі ұйымдарды қоспағанда, ауыл шаруашыльпъі ұйымы банкротқа ұшыраған жағдайларда уәкілетті органоблыс (республикалық маңызы бар қала, астана) әкімдігі белгілейтінжергілікті бюджеттен қаржыландыратын атқарушы орган болыптабылды.Комитеттің облыстар,Астана және Алматы қалалары бойыншазанды тұлға болып табылатын аумақтық органдары болды.Комитеттің негізгі міндеттері мыналар болды: өзіне берілгенөкілеттіктер шегінде дәрменсіз борышкердің (банктерді және сақтандыру (қайта сақтандыру) үйымдарын қоспағанда) банкроттықрәсімдерін өткізуге, сондай-ақ таратудың соттан тыс рәсіміне бақылауды үйымдастыру мен өткізу; қасақана және жалған банкроттық белгілерін анықтау; дәрменсіз борышкерлерге қатысты оңалтурәсімдерін қолдану жөніндегі іс-шараларды заңнамада белгіленгентәртіппен жүзеге асыру. ҚР Үкіметінің 2004 ж. 24 маусымдағы қаулысымен комитеттің мынадай құрылымы бекітілді:  ҚР Үкіметінің 2004 ж. 28 қазандағы қаулысымен комитет туралыереже және оның құрылымы бекітілді.Комитет өз қүзіретінің шегінде банкроттық рәсімдерді жүргізусаласында іске асыру және бақылау-қадагалау функңияларын жүзегеасыратын ҚР Қаржы министрлігінің ведомствосы болып табылады.Комитеттің негізгі міндеті өзіне берілген өкілеттіктер шегіндедәрменсіз борышкердің (банктерді және сақтандыру (қайта сақтандыру) үйымдарын қоспағанда) банкроттық рәсімдерін өткізуге, сондай-ақ таратудың сотган тыс рәсіміне бақылауды жүзеге асыру болыптабылады.Комитеттің облыстар,Астана және Алматы қалалары бойыншазанды тұлға болып табылатын аумақтық органдары бар. Комитеттің құрылымы:  

