Қазақстан Республикасы Мемлекеттік кіріс министрлігінің Акцизделетін өнім өндірісі мен айналымын мемлекеттік бақылау жөніндегі комитеті(2000-2003)ҚР Үкіметінің 2000 ж. 11 тамыздагы қаулысымен ҚР Мемлекеттіккіріс министрлігінің Алкоголь өнімдерін өндіру мен оның айналы-мына мемлекеттік бақылау жасау жөніндегі комитетін қайта атаунәтижесінде құрылды.ҚР Президентінің 2002 ж. 28 тамыздағы Жарлығына сәйкес ҚРҮкіметінің 2003 ж. 22 қаңтардағы қаулысымен таратылды, этил спиртімен алкоголь өнімдерін өндіру және оның айналымын мемлекеттікреттеу саласындағы функциялары мен өкілеттіктері [[ҚР Қаржыминистрлігі|ҚР Қаржыминистрлігініе]] берілді. 

