Қазақстан Республикасы Мемлекеттік кіріс министрлігінің Дәрменсіз борышкерлермен жүмыс жөніндегі комитеті(2001-2002)ҚР Үкіметінің 2001 ж. 23 қарашадағы қаулысымен құрылды.ҚР Үкіметінің 2001 ж. 23 қарашадағы қаулысымен комитет туралы ереже және оның қүрылымы бекітілді.Ережеге сәйкес комитет өзіне берілген өкілеттіктер шегіндедәрменсіз борышкердің (банктерді және сақтандыру (қайта сақтандыру) үйымдарын қоспағанда) банкроттық рәсімдерін өткізуге, сондай-ақ таратудың соттан тыс рәсіміне бақылауды жүзеге асырғанҚР Мемлекеттік кіріс министрлігінің ведомствосы болып табылды.Республикалық меншіктегі үйымдарды қоспағанда, ауыл шаруашылығы үйымы банкротқа ұшыраған жағдайларда уәкілетті орган облыс(республикалық маңызы бар қала, астана) әкімдігі белгілейтін жергіліктібюджеттен қаржыландыратын атқарушы орган болып табылды.Комитеттің облыстар, Астана және Алматы қалалары бойыншазаңды тұлға болып табылатын аумақтық органдары болды.Комитеттің негізгі міндеттері мыналар болды: өзіне берілгенөкілеттіктер шегінде дәрменсіз борышкердің (банктерді және сақтандыру (қайта сақтандыру) үйымдарын қоспағанда) банкроттықрәсімдерін өткізуге, сондай-ақ таратудың соттан тыс рәсіміне бақылауды үйымдастыру мен өткізу; қасақана және жалған банкроттық белгілерін анықтау; дәрменсіз борышкерлерге қатысты оңалтурәсімдерін қолдану жөніндегі іс-шараларды заңнамада белгіленгентәртіппен жүзеге асыру. Комитеттің құрылымы мынадай болды: ҚР Үкіметінің 2002 ж. 26 шілдедегі қаулысымен комитеттіуәкілетті орган есепке алу, сақтау, бағалау және республика меншігінеайналған (түскен) мүліктерді одан әрі пайдалану жұмыстарын үйымдастыру бойынша анықтады.ҚР Үкіметінің 2002 г. 28 қарашадағы қаулысымен комитет таратылды.  

