Қуат Терібайұлы(1891 – 1952) – Қазақстанның халық ақыны (1936). 1936 жылы республикалық айтысқа қатысып, жүлдегер атанды. Жыр-терме, толғаулары, Күнсағила, Айжан – Жанша дастандары ел арасына кең тараған. Өмір жыры  атты жеке кітабы жарық көрген (1951). 2-дүниежүзіліксоғысы жылдарында үгіт бригадасын ұйымдастырған.  "Айтыс" (1966,3-т.) айтыс жинағынаенген. 1951 ж. "Өмір жыры" дегенатпен таңдамалы шығармаларының жинағы жарық көрді. Қазақстан ЖоғарғыКеңесінің грамотасымен (1939), медальдармен марапатталған. (1946).  

