Қуаныш Айтқожаұлы Мұқажанов 1974 жылы 15 қыркүйекте туған. Омбы мемлекеттік аграрлық университетін (1997) экономист; Қарағанды «Фемида» заң институтын (2002) заңгер мамандығы бойынша; Ш. Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университетін (2008) Құрылысшы мамандығы бойынша бітірген. 2003 жылдың қаңтарынан - Көкшетау аумақтық учаскесі сот атқарушысының м.а., 2003 жылдың наурызынан - сот атқарушысы. 2003 жылдың желтоқсанынан - Көкшетау қалалық сотының бас маманы. 2004 жылдан - «Ақмола облысы соттар әкімдігі» MM Зеренді аумақтық учаскесінің аға сот атқарушысы. 2005 жылдан - Көкшетау қалалық сотының жетекші маманы. 2006 жылдың ақпанынан - №2 Жақсы аумақтық учаскесінің аға сот атқарушысы, 2006 жылдың наурызынан - «Ақмола облысы соттар әкімдігі» MM №2 Көкшетау аумақтық учаскесінің аға сот атқарушысы. 2006 жылдың қыркүйегінен - «Ақмола облысы Мемлекеттік сәулет-құрылыстық бақылау басқармасы» MM әкімшілік бөлімінің бастығы, 2009 жылдан - бастығының орынбасары. 2010 жылдың шілдесінен - «Ақмола облысы Мемлекеттік сәулет-құрылыстық бақылау басқармасы» MM бастығы.   

