Қуыстылар — жорғалаушылар, алабұғалар отрядына жататын балық тұқымдастары. Дене ұзындығы 5 тен 60 см дейін. Қан тамырларымен жабдықталған тақташа өсінділерінен құралғап желбезек үсті мүшесі бар. Ол атм. ауамен туыстарының қамтамасыз етеді. 20—дай туыстарының 40—тай түрі белгілі. Олар тоғам және ағысы баяу тұщы және тұзды суларда өмір сүреді. Тропикалық Африка, оңтүстік және оңтүстік—шығыс Азияда таралған. Анабастар немесе бауырмен жорғалаушы балықтар көп уақыт өзен—судан тыс өмір сүре алады. Олар батпаққа батып, жасырынады немесе жорғалап басқа су қоймаларына жетеді. Уылдырықтарын арнайы көпіршіктен немесе өсімдіктерден жасалған ұяға салады. Еркектері уылдырық пен дернәсілдерін күзетеді. Ең ірілері — теңбілкөк балықтар. Жергілікті кәсіпшілік балықтары.   

