Қуаныш Мүбәрәкұлы Мәскеев (1932 ж. т.), фтизиатр-ғалым, медицина ғылымдарының докторы (1972), профессор (1974), Қазақ ғылыми еңбек сің. кайраткер. Қарқаралының түлегі. АлММИ бітірген (1955), Алматы облысы Нарынқол ауданында дәрігер (1955-58), респ. «Шымбұлақ» санаторийінде аспирант (1958-1961), бөлім меңгерушісі (1961-63), КСРО Денсаулық сақтау министрлігінің дәрігер білімін жетілдіру Алматы институтывда ассистент, доцент, каф. меңгерушісі, ғылыми жұмыс жөнівдегі прөректор болды. 1975ж. АлММИ-дің фтизиопульмонология кафедрасының меңгерушісі, 1975-1986 ж. АлММИ ректоры. Көптеген монографиялар мен ғылыми мақалалардың авторы.  

