Қуат Рашханұлы Иманалиев - 1962 жылы 20 маусымда Жамбыл облысы Талас ауданыЖайлаукөл ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Иманалиев Рашхан Иманалиұлы, Жамбыл облы-сы Красногорск ауданының бас дәрігері болған. Анасы -Құрманқожаева Сахан Құрманқожақызы, оқытушы.В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтыныңтау-кен факультетін (1984) «Тау-кен жұмыстарын электрлендіру және автоматтандыру» мамандығы бойынша;Қазақ мемлекеттік басқару академиясының жанындағыНарық институтының қаржы факультетін (1995) «Қаржыжәне несие» мамандығы бойынша бітірген.Қазақ және орыс тілдерін біледі.1982 жылдан - «Донбасскөмір» ӨБ 12-көлбеу шахтасыныңэлектрослесарі (Донецк қ.). 1984 жылдан - «Екібастұзкө-мір» ӨБ «Солтүстік» кесіктің «Оңтүстік» аудару жүмысучаскесінің электромеханигі. 1987 жылдан - «Екібастұзкөмір»ӨБ «Оңтүстік» кесігінің бас механигі. 1993 жылдан-Жамбыл облысы Қордай ауданы «Жайлау» өндірістікфирмасының бас инженері. 1996 жылдан - Жамбыл облысы Қордай ауданының аудандық баспасының директоры.1997 жылдан бері - «Қордай ақпараттық-баспа компания-сы» ЖШС директоры. 2008 жылдан бері - «Техногранит KZ» ЖШС директоры.Қазақстанның Журналистер одағының мүшесі.«Астананың 10 жылдығы» медалімен марапатталған (2008).Әскери атағы - запастағы капитан.Діни көзқарасы - шыдамды.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Дамығанмемлекет».Хоббиі - спорт, футбол.Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия.Үйленген. Жұбайы - Иманалиева Гүлжамал Тұрсынбек-қызы, «Қордай ақпараттық-баспа компаниясы» ЖШСбухгалтер-кассирі. Қызы - Иманалиева Жәмилә Қуатқызы(1984 ж. т.); ұлы - Иманалиев Мақсат Қуатұлы (1986 ж. т.)    

