Балтабаев Қуаныш Жетпісұлы (1948 жылы туған, Зеренді ауданы Айдабол ауылы) — эконономика ғылылым докторы (2000), профессор (2001). Қазіргі әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-ды бітірген (1976). 1966 — 67 жылы жүргізуші болды. 1967 — 70 жылы Әскери теңіз флотында әскери борышын өтеген. 1976 — 81 жылы зерттеуші-стажер, аспирант, 1981 — 99 жылы Қарағанды мемлекеттік университетінде оқытушы, аға оқытушы, доцент, кафедра меңгерушісі, 1999 — 2001 жылы Еуразия Ұлттық университетінің доценті, кафедра меңгерушісі, 2001 — 02 жылдары ҚР Парламент Сенатының аппаратында бөлім меңгерушісі қызметтерін атқарған. 2002 жылдан бастап ҚР Конституциялық Кеңесінің мүшесі. «Құрмет» орденімен марапатталған. 50 астам мақаланың, монографияның авторы.. “Қазақ Энциклопедиясы”, ||-том   

