Қуанышбай Махмұтұлы Өмекенов  — қазақтың алғашқы фармацевтерінің бірі. Қазақстан ССР-інің еңбек сіңірген фармацевті (1966). 1944 жылдан КОКП мүшесі. Өмекенов Қуанышбай 1928 ж. Ташкенттің медтехникумын бітіргеннен кейін Қызылорда қаласында аптекте ассистент, рецептор болды. Қызылорда қаласында қалалық және аудандық денсаулық сақтау бөлімінің меңгерушісі (1932). 1932—34 ж. қалалық атқару комитетінін председателі (Қызылорда), Қарқаралы округтық денсаулық сақтау белімінің меңгерушісі (1934). 1936—74ж. Алматыда 4, 6—7-және 46 меңгерушісі Дәрілерді қолдану жөнінде газет,журналдарға көптеген мақалалары жарияланды денсаулық, тазалық сақтау мәселелерін насихаттады. 1974 жылдан дербес пенсионер. Өмекенов «Құрмет Белгісі» ордеімен және медальдармен марапатталды 

