Тоқбанов Қуанышнияз Айтбайұлы (1939 жылы туған, Түрікменстан, Бекдаш кенті) – мұнайшы. Небит-Даг мұнай техникумын, Мәскеудегі Губкин атындындағы мұнай-химия институтын бітірген. 1957 жылы «Құмдағмұнай» (Түрікменстанда) басқармасында оператор, мастер, инженер, 1964 – 2001 жылдары Өзенде комсомол-жастар бригадасының бригадирі, инженер, бөлім бастығы аға инженер, техникалық орталық директоры қызметтерін атқарған. Еңбек Қызыл Ту орденімен (1971), КСРО ХШЖК-нің қола медалімен (1985) марапатталған.   

