Қуаныш Жиенбай - 1952 жылы Қызылорда облысы, Арал ауданы, Бөген ауылында дүниеге келген. 1976 жылы ҚазМУ-дің журналистика факультетін бітірген. «Жас Алаш», «Жетісу», «Қазақ әдебиеті», «Анатілі» газетте-рінде, «Таң-Шолпан» журналында қызмет істеген. Қазір «Нүр-Астана» газеті бас редакторының орынбасары. Шығармалары бірнеше тілге аударылған. «Жалын» баспасы жариялаған жабық бәйгенің бірнеше мәрте жүлдегері. Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты. Республикалық «Аста-на-Бәйтерек» әдеби шығармалар бәйгесінің бас жүлдегері.  

