Қушоқы кеніші, «Қазақмыс» корпорациясының «Бөрілі» АҚ қарайды. Нұра темір жол станциянан сөлтүстікке қарай 24 км жерде орналасқан. Қушоқы кеніші жобасын «Қарағандымемлшахта жобалау» институты жасаған. 1962-72 ж. пайдалануға берілді. Кен орнының 13 кабатының 3-еуі өңделген. Көмірі шаң-көмірлі оттығы бар электрстанциялар үшін отын ретінде пайдаланылды. Өнім (70%) және автомобиль 30%) транспортымен тасымалданды. Аршылған жыныстар жүк көтерімдігі 105 т. думпкарлармен ТАЗ тепловоздары арқылы жеткізілді. Биіктігі 5-7,6 м. Көмір кертпештерін өңдеуде және аршуда ЭКГ-8И, ЭКГ-4У, ЭКГ-4,6 экскаваторлары пайдаланылды. 1989 ж. 1 млн 959 мың т көмір өндірілді. А. И. Ларин Ленин орденімен, А. А. Гетманенко Октябрь революциясы орденімен марапатталған.  

