Қуаттың нөлдік деңгейі (Нулевой уровень мощности) — радиохабарды сым арқылы тарату саласында дыбыс толқынының жиілігіндегі тербеліс таралатын тізбектерде қуаттың деңгейі 1 мВт деп алынады. Кез келген нүктедегі осы шамамен салыстырылатын деңгей — абсолюттік деңгей деп аталады. Адамның есіту қабілеті логарифмдік заңдылыққа бағынатындықтан (Вебер-Фехнер психикалық-физиологиялық заңы), деңгейлер қатынасы логарифмімен есептеледі. Мысалы, қуат деңгейі: N= lg(P/Pt)). Желілердің орташа дыбыс жиілігіндегі толқындық кедергі 600 Ом болғандықтан, кернеудің нелдік деңгейі:U = V103 -600 = 0,775 В. Осылайша токтың нөлдік деңгейі: /0 = 1,29 мА. 1 белл деңгейдің бірлігі Р/Р0 = 10 қатынасына сәйкес келеді. Ӏс жүзінде 10 lg (Р/Р0) 1 дБ деп алынады.   

