Жоламанова Қуандық Досмағанбетұлы (1934, Түмен облысы Еңбек кеңшары – 2005, Көкшетау қаласы) – ғалым, математик. Философия ғылым кандидаты. КазМУ-ды (ҚазҰУ-ды, 1958) бітірген. КСРО оқу-ағарту ісі мен Қазақстан білім беру ісінің үздігі. Еңбек жолын Солтүстік Қазақстан облысы Булаев ауданы Конюхов жетіжылдық мектебінде мұғалім болып бастаған. Көкшетау облысы Ленинград ауданы орта мектебінде оқу ісінің меңгерушісі, директор (1958 – 59). 1960 жылдан Семей малдәрігерлік және Павлодар индустр. институттарында оқытушы, Павлодар педагогикалық институтында кафедра меңгерушісі (1962 – 71), Көкшетау педагогикалық институтында проректор (1972 – 90), ректор (1990 – 91) болған. Ы. Алтынсарин атындағы Алтын медальімен марапатталған. Жоламанова – 25-тен астам ғылыми. еңбектің авторы.   

