Қуаныш Қабдолұлы Мәтжанов 1950 жылы 17 шілдеде Гурьев облысы Индер ауданының Кулагин ауылында туган. Қазақ. Әкесі - Мәтжанов Қабдол (1927 ж. т.), зейнеткер, Гурьев облысы Индер аудандық ОМ директоры қызметін атқарған, «Еңбек ардагері» медапімен, «ҚазКСР Білім беру ісінің озаты» белгісімен, ҚазКСР Жоғарғы Кеңес төралқасының құрмет фамотасымен марапатталған. Анасы - Ырзина Зариш (1929 ж. т.), зейнеткер, Гурьев облысы Индер аудандық ауылдық кітапханасында еңбек еткен.  Үйленген. Жұбайы - Мәтжанова Роза Исағалиқызы, медбике. Ұлдары - Жарас. Манас, Нұрлан. Немерелері - Жалғас, Ерлан, Бақытгүл, Дария, Жазира. В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтының мұнай факультетін (1972) тау-кен инженер-геологы мамандығы бойынша; М. Әзизбеков атындағы Әзірбайжан мұнай және химия институтының енеркәсіп өндірісін ұйымдастырушылар факультетін (1980) өнеркәсіп өндірісін ұйымдастырушы мамандығы бойынша бітірген. Дәулеталы (1977), Қусанбай (1978), Атаманный Камонный (1979) құрылымдарындағы құрылымдық-іздеу бұрғылау жұмыстарының нәтижелері бойынша геологиялық есептердің; Солтүстік Ақши, Жыланқабақ, Солтүстік Қотыртас, Шығыс Мырзалы тұзды күмбез құрылымдарының шектеріндегі құрылымдық кешенді түрде ОТНӘ сейсмикалық іздеу зерттеулерінің нәтижелері туралы есептің (1983) авторы; «Каспий маңы ойпатының оңтүстігіндегі тұзусті шөгінділерінің Мұнай газ әлеуетін әрі қарайғы жүзеге асырудың нәтижелері мен бағыттары» атты мақаланың бірлескен авторы (2007). Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1972 жылдан - «Қазмұнайгазбарлау» басқармасы Каспий маңы мұнай барлау геологиялық партиясында техник, инженер, аға геолог (Гурьев қаласы). 1977 жылдан - Орталық геологиялық іздеу экспедициясының № 3 геологиялық партиясында аға геолог, геологиялық партия бастығы, камералдық топтың аға геологы. 1984 жылдан - Балықшы ұңғымаларды сынау жөніндегі мұнай барлау экспедициясы геология бөлімінің бастығы. 1991 жылдан - «Гурьевмұнайгазгеология» ӨГБ геологиялық бөлімінің бастығы. 1994 жылдан - «Ақбота» мемлекеттік холдинг компаниясының геологиялық белімінің бастығы, компания вице-президенті (Атырау қаласы). 1996 жылдан - «Атыраумұнайгазгеология» АҚ вице-президенті. 2003 жылдан - «Адай Петролеум Компани» ЖШС бас геологы. 2007 жылдың қараша айынан бері - «Атыраумұнайгазгеология-Бұрғылау» ЖШС бас директорының өндіріс және геологиялық барлау жөніндегі орынбасары.  «Қазақстан Республикасының кен орнын ашушысы» (1996), «Қазақстан Республикасының құрметті жер қайнауын барлаушысы» (2007) дипломдары мен құрмет белгілерімен, «Қазақстан мұнайына 100 жыл» белгісімен марапатталған (1999). Әскери атағы - запастағы аға лейтенант.  Діни көзқарасы - «Оң көзқараста».  Саяси қайраткер ретіндегі идеапы - Б. Момышұлы.  Қазақстанның болашағы жайлы болжамы - «Республиканың жоғары білімді өскелең ұрпағының күштерімен экономиканың барлық сапапарындағы даму».  Сүйіп оқитын әдебиеті - көркем және техникапық (мұнай геологиясы, мұнай өндіру саласындағы) әдебиет.  

