Қуат Абдоллаұлы 1957 жылы 9 шілдеде Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданы Қаракемер ауылында туған. Әкесі - Шілдебаев Абдолла (1907 жылы туған), прокурор болған. Анасы - Ханымбөпе Нұрахметқызы (1924 жылы туған), үй шаруасымен айналысады. Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясын композиция классы бойынша бітірген (1981), композитор.50-ге жуық өлеңнің, оның ішінде «Отан Ана», «Сағым дүние», «Жан Ана», «Осенний мотив» өлеңдерінің; Батырхан Шүкеновтың 2 альбомына арналған музыканың және т.б.авторы. Симфониялық шығармалардың - камералық симфония, оркестрмен фортепианоға арналған концерт,қыл қобыз және үрмелі аспаптар оркестріне арналған концертино, орган мен оркестрге арналған пастораль және т.б. авторы. «Легенда о манкурте», «Тамыр», «Геометрия чувств», «Алтын Адам» және т.б. балеттерге арналған музыка авторы. Отрардың күйреуі» (1991),«¥шқан жебе» (1991), «¥мыт мені» (1993), «Түс ішіндөгі түс» (1993), «Стрейнджер» (1993), «Саған күшік керек пе?» (1994), «Абай» (1995), «Аллажар» (1995), «Семья охотника» (1995), «Жамбылдың жастық шағы» (1996), «Қайта өрлеу аралы» (2004), «Путевой обходчик» (2006), «Қасиетті күнәһар» (2006), «Періште» (2007), «Қасқыр уақыты» (2007), «Мұстафа Шоқай» (2008), «Сталинге сыйлық» (2009), «Қош бол, Гүлсары» (2009), «Ка, мырза, сіз кімсіз?» (2010), «Яблоки Эдема» (2010) фильмдеріне саундтректердің авторы. КСРО, Қазақстан Республикасы Композиторлар одағының мүшесі; Қазақстан Республикасы Кинематографистер одағының мүшесі. Халықаралық және республикалық конкурстардың авторы. Үздік сазгер болып танылған (2 мәрте). Діни көзқарасы - ислам. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Жақсылық болатынына сенімдімін!» Хоббиі - сурет өнері. Сүйіп оқитын әдебиеті - философия. Үйленген. Жүбайы - Шілдебаева Гүлнара Мәлибекқызы (1967 жылы туған), балет әртісі. Қыздары - Айдана (1995 жылы туған), Дәрия (2000 жылы туған).   

