Қуырылған бауыр. Жұқа қабығы мен өтін алып тастап, мұқият жуылған бауырды іріле етіп турайды, сосын тұздап, ұнға аунатып алады да, табаға салып майға немесе маргаринге қуырады. Бауырдың дайын болғанын дер кезінде анықтаудың маңызы зор, қйткені кқбірек қуырылған бауыр қатайып кетеді. Піскен бауыр кескен кезде қызарып тұрмайды. Қуырылған бауырды табаққа салып, оған қуырылған помидор мен пияз қосады. Сиырдың бауырын қуырылғаннан кейін жұмсақ болу үшін үстіне қаймақ құйып, 10-15 минут бұқтыруға болады.  

