Қубұйырғын (Anabasis turgaica) – итсигек туысына жататын көп жылдық шөптесін өсімдік. Биіктігі 5–15 см. түсі сарғыш жасыл. түп жағы бұтақты, сабағы түксіз. Етжеңді жапырағы қарама-қарсы орналасқан, ұз. 5–10 мм. Қос жынысты гүлі ұсақ, үш-үштен топталған. Шілде–тамыз айларында гүлдейді. Жемісі – жидек. тасты беткейлерде өседі. Қарағанды обл. Ұлытау ауд. Ұлытау тауларында кездесетін эндемик өсімдік. түйе жейді. АТАМЕКЕН: Географиялық энциклопедия. / Бас ред. Б.Ө.Жақып. - Алматы: "Қазақ энциклопедиясы", 2011. - 648 бет. ISBN 9965-893-70-5 

