        Басқа мағыналар үшін Қурайлы деген бетті қараңыз. Қурайлы, Құрала — Қорғалжын алабындағы көл. Ақмола облысы Қорғалжын ауданы Үшсарт ауылынан солтүстік-шығыста 15 км жерде, теңіз деңгейінен 337 м биіктікте жатыр.  Аумағы 4 км², су жиналатын алабы 65 км². Күрделі пішінді көлдің ұзындығы 7 км, енді жері 1,2 км, жағалау бойының ұзындығы 18,5 км. Батыс жағалауы жарқабақты, қамыс басқан басқа жағалаулары жазық келген. Оңтүстік және оңтүстік-шығыс аймағында қайың, терек шоқ ормандары кездеседі. 

