 Басқа мағыналар үшін Қусақ деген бетті қараңыз. Қусақ - Үржар алабындағы өзен. Ұзындығы 78 км, су жиналатын алабы 715 км². Шығыс Қазақстан облысы Үржар ауданы жерімен ағады.   Қусақ Бұрхан ауылы тұсында Жалаңаш өзенінен бөлініп шығып, Елтай ауылынан жоғарыда Үржар өзеніне сол жағынан құяды.  Арна жағалауының басым бөлігі тік жарқабақты келген. Жыл бойы дерлік арнасында су болады. Алабы мал жайылымы және егістік пен шабындыққа пайдаланылады. Жалпы ұзындығы 52 км болатын 30-дай саласы бар. Ірілері: Жынды, Шолақтерек, Көлденең, т.б.  

