Қытай Халық Республикасының Төрағасы (қыт. дәст. 中華人民共和國主席, жеңілд. 中华人民共和国主席, пиньинь: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Zhǔxí, палл.: Жұңxуа Жэньминь Гунхэго Жуси) — КХР елбасы. Ол БХӨЖ ТК-мен бірігіп жоғарғы мемлекеттік билікті жүзеге асырады. КХР Төрағасы БХӨЖ немесе оның ТК шешіміне негізделе отырып,  заңдарды жариялайды, Мемлекеттік Кеңес ұжымында тағайындаулар жүргізеді, жарлықтар шығарады; КХР атынан мемлекеттік істерді атқарады, шет ел дипломатиялық өкілдерін қабылдайды, шет елдермен тұрғызылған келісімдер мен маңызды бітімдерді бекітеді және бұзады. Қазіргі таңда КХР Төрағасының қызметін Си Цзиньпин орындауда. 主席 «жуси» қытай сөзінің қазақ тіліндегі баламасы «Төраға» болып табылады. 1982 жылға дейін бұл сөздің ағылшын тіліндегі баламасы да «Төраға» (ағылш. chairman) болып келген, алайда сол жылы оны ресми түрде «КХР президенті» (ағылш. president) деп аударды. Дегенмен басқа мәнмәтіндерде «жуси» сөзі әлі де «chairman» деп аударылады, ал басқа елдердің президенттерінің лауазымдарын қытай тілінде «цзунтун» (қыт. дәст. 總統, жеңілд. 总统, пиньинь: zǒngtǒng) деп аударады. 1949 жылдың 1 қазанынан бастап 1954 жылдың 27 қыркүйегіне дейін мемлекет басшысы Орталық ҚХР халықтық үкіметінің Төрағасы Мао Зыдоң болды. ҚХР Төрағасы лауазымы 1954 жылы ҚХР конституциясының қабылдануымен бекітілді.  Лю Шаоцидің отставкасынан кейін 1968—1975 жылдар аралығында лауазым бос болды, тек келесі екі орынбасарларға болды: 1975 жылы ҚХР Төрағасы лауазымы таратылады, елбасының қызметтері БХӨЖ Тұрақты комитетінің Төрағаларына өтті. 1976 жылдың 6 шілдесінен 1978 жылдың 5 наурызна дейін лауазым бос болды, міндетті қызметтерді 20 орынбасар атқарды. 16 мамыр 1981 Сун Цинлин, алайда 29 мамыр қайтыс болды. 1982 жылы жаңа ҚХР конституциясының қабылдануымен ҚХР Төрағасы лауазымы қайтадан бекітілді.  

