Бұл тоған шаруашылықтарында және табиғи суларда ең көп тараған ауру. Аурудың қоздырғышы әлі белгілі емес. Қайсыбір ғалымдар аурудың қоздырғышы арнаулы сүзгіден өтетін вирус, ал енді біреулері Аеrоmоnаb рunсtаtа бактериясы деп есептейді. Ауруға бейімділік және аурудың таралуы. Бұл ауруға барлық жастағы тұқым балық шалдығады. Табиғи сулардағы сазан, табан, көксерке және басқа балықтар да осы ауруға шалдығады. Аурудың шығуына балықты тасымалдаудың бетімен жіберілуі, судың өнеркәсіп орындарының қалдық суымен ластануы, балық терісінің зақымдануы әсерін тигізеді. 

