Қыдырқожа Майлықожаев (1920 жылы туған, Сырдария ауданы Шіркейлі ауылы) – соғыс және еңбек ардагері. 2-дүниежүзілік соғысқа қатысқан. Соғыстан кейін «Шіркейлі» кеңшарында күріш өсіруші болып жұмыс істеді. Майлықожаев  Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің депутаты болып сайланды. Ленин ордені, Еңбек Қызыл Ту ордендерімен және медальдармен марапатталған.Қ. ҚұдайбергеновМайлытоғай –  Шиелі ауданындағы ауыл, Сұлутөбе ауылдық округі құрамында. Аудан орталығы – Шиелі кентінен солтүстік-батысқа қарай 66 км жерде, Орынбор – Ташкент темір жолы бойында орналасқан. Тұрғыны 0,8 мың адам (2005). Ауыл 1962 – 96 жылдары қаракөл қойын өсіретін «Первомайский» кеңшары бөлімшесінің орталығы болған. Кеңшар негізінде Майлытоғайда ЖШС жұмыс істейді.   "Сыр елі энциклопедиясы"  

