Қыз Жібек көшесі Баян сұлу көшесінен басталып, Айман-Шолпан көшесінде аяқталады. Ұлпан орамы, Домалақ ана, Қорған орамы, Қарашаш ана, Айғаным көшелерімен қиылысады. Ұзындығы - 1686,3 м. «Комсомольский» тұрғын алабы. «Қыз Жібек» - лиро-эпостық жыр. Қазақ фольклортанушы-ларының басым көпшілігі жыр XVII ғасырда пайда болған деп есептейді. Жырдың нүсқалары көп емес және олардың арасындағы айырмашылықтары да аз. Қазір Қазақстан Ұлттық Ғылым Академиясының Орталық кітапханасының қолжазба қорында жырдың екі нұсқасы сақтаулы түр.  

