Тұрғындар мен қоғамның белгілібір қажеттілігін қанағаттандыруға бағытталған кәсіпорынның (ұйымның)немесе жекелеген адамның, өндірістікемес қызметінің нәтижесі. Заттықпішімге ие болмайтын қызметтер, енбектің өзіне тән өнімі іспетті, тіріенбектің пайдалы тиімділігі түріндекөрінеді. Мысалы, дәрігердің, мұғалімнің, актердің, шаштараздың жәнет.т. қызметтері осыларға жатады. Сатып алу-сату объектісі, тұтыну затыжәне т.т. бола алатын олардың еңбегі,белгілі бірөнімді заттық пішімге жатпайтын түрде өндіре алады.Қызмет көрсету саласындағыілгерілеушілік, сондай-ақ, қызмет саласындағы еңбек бөлінісі, білім беру,денсаулық сақтау, мәдениет, көлік,пошта, телекоммуникация, банктер,сақтандыру қоғамдары және т.б. саласындағы қызмет түрлері маңыздыәр түрлілікке алып келді.   

