Қыванч Талытуғ түр. Kıvanç Tatlıtuğ – 1983 жылы 27 қазанда Адана қаласында дүниеге келген түрік актері және модель . Қыванч  27 қазан айында Адана қаласында дүниеге келді.  Ол орта мектеп Yenice Özel Çağ Lisesi бітірді.  2002 жылы «Түркияның ең үздік моделі » және кейіннен «Әлемнің ең үздік моделі» атағына ие болған.  Бірақ та танымалдыққа 2005 жылы актерлік қызметке аяқ басқаннан кейін қол жеткізді. «Гюмюш», «Менкше мен Халил» телехикаяларында  басты рөлдерде ойын көрсетіп кейін «Америкалықтар Қара теңізде - 2» атты фильмде ойнаған. Halid Ziya Uşaklıgi романының желісімен түсірілген Мезгілсіз сезім телехикаясындағы сомдаған рөлінен кейін  үлкен танымалдыққа қол жеткізеді. 2011 жылғы ең танымал EZEL телехикаясында да рөл алған. Қазіргі кезде Kuzey Güney телехикаясында Bugra Gulsoy атты актермен бас рөлді сомдауда.  

