«Қызыл мен қара» (фр. Le Rouge et le Noir) — Стендальдың 1830 жылы шыққан романы. Автордың шығармаға неліктен дәл осы атауды қойғаны жайлы көптеген болжамдар болғанымен, жүйелі де нақты көзқарас әлі күнге дейін айтылмай келеді. «Қызыл мен қара» романы 1830 жылғы Шілде төңкерісінен кейін шықты. Мұның негізгі себепкері ретінде король Х Карлдың 1789 жылға дейінгі өмір мен тәртіпті орнатқысы келген саясатын атауға болады. Х Карлға Реналь ханым осы кездері сүйіктісі үшін кешірім беруді өтінбекке бармақшы болады. Романның оқиғасы 1820 жылы өтеді. 

