    Қызыл түс—толқын ұзындықтары шамамен 620-740 нанометр болатын спектр түсінің диапазоны. Үш негізгі түстің бірі болып табылады.  Қызыл түс үш негізгі түстің бірі болып табылғандықтан табиғатта кеңінен таралған түс болып табылады. Қызыл түс көптеген жеміс-жидектердің түсі болып табылады. Мысалы, қызанақ, қызыл алма, шие, т.б. Одан бөлек қызыл түс қанның түсі болып саналады.  Адамдар қызыл түсті құмарлықтың белгісі ретінде көреді. Мысалы, құмарлықпен сүйеді, құмарлықпен күтеді.  Сонымен қоса қызыл түс сезімнің, махаббаттың, ыңғайлылықтың белгісі болып табылады.  Әйелдер бұл түсті махаббат періштесінің түсі ретінде көреді. Бір сөзбен айтқанда қызыл түс махаббаттың белгісі.  Африкада бұл түсті жоғары лауазымды адамдар ғана өз киімінде қолдана білген. Тек осы түсті қолданғандар ғана адамдарды өлім жазасына кесе алатын болған.  

