Лишай красный плоский — қызыл жалпақ теміреткі.Пайда болу себебі белгісіз. Алғашқы элементтерінің бірі попула-түйін, іріңсіз кішкене ісік, қызыл көк түсті, тіл мен азу тіс тұсында жиі кездеседі. Ерін мен таңдайға сирек шығады. Кішкене түйіннің беті балауыз тәрізденіп, жылтырап мүйізденеді. Бұлардың екі түрі бар. Жәй теміреткі өте жиі кездеседі, тері қабықтанып агарып көрінеді. Екінші түрі — жалқықты (экссудативно-гиперемическая форма) түрі. Талаурата қызарып шырышты қабықта түйіншектер пайда болады. Стоматология терминдерінің орысша-қазақша түсіндірме сөздігі   

