Қызметкерлерді іріктеу немесе рекуртинг (ағылш. recruiting) — бизнес-процесс, рекурутерлер және НR-менеджерлердің ең басты міндеті болып табылады. Арнайы жұмыс іздеуге арналған интернет-сайттармен бірге, кадрлық агенттіктердің ең басты ұсынатын қызметтерінің бірі- қызметкерлерді іріктеп алу.  Қызметкерлердің дұрыс іріктелуі өнімділіктің, пайданың, ішкі қаржы, бәсекелестікті және қызметкерлердің адалдығын арттыруы мүмкін. Ал қате іріктеудің салдары қызметкерлердің орындарын босатуына және сол саладағы білікті, табысты қызметкердердің азайуына алып келеді. Қызметкерлерді іріктеу біріншіден бос орынның сиппаталуынан және кадрлар нарығында қалыптасқан жағдаймен қоса жұмыс беруші компанияны талдаудан бастау алады. Керек болған жағдайда бос орынның талаптары өзгерістерге ұшырап тұрады. Одан кейін қызметкерлерді іздестіру кезеңі басталады. Бастапқы үміткерлердің негізі болған жақсырақ болады, ал жұмыс барысында ақырындап толтыра беріледі. Қызметкерлерді іріктеудің мына тәсілдері көзге түседі. Кейіннен таңдалған үміткерлермен хабарласып, егжей-тегжейлері талқыланып, түйіндемемен сұхбаттасу уақыты бекітіледі. Ары қарай таңдап алу тәртібі әр түрлі болады. Көбісі сұхбаттасумен шектеліп, оның қорытындысы бойынша шешім қабылданады. Кейде тест, іскерлік ойын және ассессемент-центр секілді методологиялар іске асырылып жатады. Оған қосарлық, кейбірі психологиялық тесттерді қолданып қана қоймай, түйіндемедегі мінездеме мен қызметкерге бұрынғы жұмысынан берілген бағасына қарайды. Совет үкіметі кезінен бастау алған бұл жұмысқа алудың түрі экономиканың нарықтық режиміне ауысқаннан кейін біршама өзгерістерге ұшырады немесе жаңаша түрге ие бола бастады. Мысалға жас мамандарды жұмысқа қабылдау азайып кетті. Газеттегі жарнамалар компанияның және үлкен мегаполистың қызметкерлерге деген барлық мұқтаждықтарын қамтамасыз ете алмады. Кадрлар және рекрутинг жөнінен көмектесе алатын қызмет көрсету түрлері пайда болды. Әр кадрлық агенттіктердің басты мақсаты- клиенттің сұранысына жауап беру болып табылады. Клиенттерді барынша білікті мамандармен қамтамасыз ету- бұл рекруттік агенттіктердің басты ұраны болып табылады. Бұл мақсаттарға жету үшін қызметкерлердің мамандық деңгейіне байланысты, нақты бизнес және жұмыс құрылымына байланысты іріктеп алу басталады. Осы факторларға байланысты бизнесті берілген ортада жүргізу моделі қалыптасады. Үміткерлерді іздестіру бірнеше бағыттарға бөлінеді: Бос орынның деңгейіне байланысты іздестіру: Мұндай әдістемеліктің басты артықшылықтары: Іздестіру әдісі бойынша: Рекрутинг - бұл төменгі деңгейдегі орындарға қызметкерлерді ісдестіру. Бұл әдіс пассивті таңдап алу болып саналады: үміткерлер базасынан және БАҚ жарнамаларына жауап беру. Іздестіру белсенді жұмыс іздеушілердің арасында рекрутинг немесе кадрлық агенттіктері арқылы жасаладыю Бұдан басқа рекрутингке  қарағанда хэдхантинг ізденісте жүрмеген және бәсекелес компанияда жұмысы бар қызметкерлерді іздестіре алады. Хэдхантинг - тапсырыс берген компанияға басқа бәсекелес компанияның қызметкерлерін (басшы топ-менеджэр, сирек маман) қызықтырып алу. Бұл әдіс хэдхантинг немесе еxecutive search компаниялар арасында қолданылады. Хэдхантинг әдісі мамандандырылған агенттіктер арасында ең қымбат қызмет болып табылады. Бұл қызметтің қымбат болуы оның көбінде жоғарғы санаттағы қызметкерлерді жұмысқа орналастырумен тығыз байланысты. Ұсыныстар бойынша рекрутинг (ағылш. referral recruitment) — бұл ашылған бос жұмыс орындары ұсыныспен келген жаңа қызметкерлердің арқасында жабылатын процессю Ұсыныстар бойынша рекрутингтің жақтаушылары ізденіс жасағанда қызметкердің ұсынушыдан  мәлеметтері беріледі және ұсынылған қызметкерлер жаңа ортаға тез сіңіп кетеді.  Ұсыныс берушілердің  уәждемелері үшін компаниялар оларға қызметкердің сәтті жұмысқа тұруына байланысты неше түрлі сыйақылар береді. Мұндай рекрутинг түрінің ең қызықты жері ол пассивті, жұмысты белсенді түрде іздеп жүрмеген үміткерлерге тікелей шығуы болып табылады. Одан әрі компанияның үміткерлерді жақынырақ қарастыруға мүмкіншілігі пайда болады, себебі классикалық түйіндемеге қарағанда таныс адамның ұсынысын қабыл алады. Қызметкерлерді  жұмысқа алуда рекрутердің уақытын және күшін оптималды қолдану үшін бірнеше әдістер көзге түседі: 

