Қызыл кітап - өз алдына ерекше кітап. Қазақстан Республикасы Қызыл кітабында тіркелетін жануарлар 5 санатқа бөлінді. Қазақстанның Қызыл кітабына тіркелген бунақденелілер. Республикамыздың Қызыл кітабына тіркелген омыртқасыз жануарлар (жәндіктер)туралы дерек жоқтық қасы. Табиғаттағы тіршілік иелерінің үлкен-кішісіболуға тиісті емес. Сондай-ақ омыртқасыз жануарлар мен омыртқалы жануарлардың бірінсіз бірінің күні жоқ. Осы жайтты ескеріп, Қазақстан Қызылкітабына тіркелген бунақденелілердің кейбір өкілдеріне тоқталуды жөнкөрдік. Нәзікқұйрық инелік (Аральский тонкохвост). Республикамызда Сырдария өзенінің Арал теңізіне таяу су алабында ғана тіршілік етеді. Бұл - ерекше қорғауды қажет ететін жыртқыш жәндік. Өйткені ол басқабунақденелілер мен масаны қорек етеді. Нәзікқұйрық инелік ғылымға тек 1979 жылы ғана белгілі болды. Толық зерттелген жоқ. Сондықтан нәзікқұйрық инеліктің тіршілігі туралы нақтылы дерек жоқ. Көркемше-инелік (Красотка-девушка). Бұл өзге инеліктерден қанатындаерекше белгінің болмауымен ерекшеленеді. Тағы бір ерекшелігі - өзгеинеліктер тәрізді қанатың жайған қалпында қонбайды. Көркемше инелік көбелектерше қанатың құрсағынан жоғары жинастырып қонады. Шолғыншы инелік(Дозорщик-император). Бұл - күйенті тұқымдасинеліктердің бір түрі. Шолғыншы инеліктің қанаттары біркелкі қалыпта болмайды, бірі ұзын, бірі қысқа болыпкеледі. Ол едәуір ірі инелік: құрсағының ұзындығы49-61 миллиметрге дейін жетелі. Ақтеңбіл дәуіт(Богомол древесный). Бұл -Қазақстан Қызыл кітабына тіркелген ең жалмауыздәуіт. Ақтеңбіл дәуіттің (134-сурет) дернәсілі 85күнде 147 жоңышқа бітесін, 41 жеміс шыбынынжәне 266 бөлме шыбыным қорек еткен. Жұмыртқадан жаңа ғана шыққан дернәсіл ересек күйге жеткенше 1 кг 300 грамға жуық бунақденелілерді жойған. Ал аналық дәуіттің қомағайлығы ерекше. Ол аталығын жеп, жұмыртқаларының дамуына қажетті нәруызды осылай толықтырады. Дала кергісі(Степная дыбка). Ол - өте сирек кездесетін, Қазақстандамекендейтін ең ірі денелі шекшек. Мұның қанаты жоқ (немесежетілмеген). Далалық кергі шырылдамайды және жыртқыш. ОныСолтүстік Қазақстаннан, соған жақын аумақтардан кездестіруге болады.Аналығының тұрқы - 53-75 мм. Далалық кергі - дала табиғатына нағызбейімделген жәндік. Дене бітімі, қорегін аулау тәсілі шекшектен гөрі дәуіткекөбірек ұқсас. Жыртқыш болғандықтан, негізгі қорегі - шегірткелер, шекшектер, шілделіктер, қоңыздар және дала қандалалары. Тіпті кейде дәуіттіде жеп қояды. Ол дәуіт тәрізді аяқтарын жазып жіберіп, қорегін аңдып,қозғалмай ұзақ отырады.Бір көңіл аударарлық жайт: табиғатта кергілердің аталығы көп кездеспейді. Сондықтан олардың аналықтары партеногенезді жолмен көбейеді. Бұлгректің «партенос» - қыз қалпындағы + «генесис» - пайда болу деген сөздерменалынған. Дәлірек айтқанда: аталықсыз ұрықтану. Далалық кергілердің шырылдамауы да соған байланысты болса керек.Дала кергесі даму барысында 8 рет түлейді. 3-4 аптадан соң толық ересек күйге келеді. Ұрықтанбаса да жұмыртқалап, түнде 7 жұмыртқа туады. Жұмыртқалайтын жерді мұртшаларымен тексереді де, әр түрлі тееңдікке жұмыртқаларын орналыстырады. Күзге дейін мезгіл-мезгіл жұмыртқалай береді. Тіпіті өлген аналық кергінің денесінен тумай қалған 10-28 жұмыртқаларды байқауға болады. Жұмыртқалардан тек аналық кергілер ғана дамиды. Бұғықоңыз(жук-олень) - саны күрт кеміп бара жатқан, тұрқы 87 мм шамасындағы ең ірі қоңыз. Бұғықоңыз (134-сурет) еменді ормандарда өмір сүреді. Биік таулы жерлерде кездеспейді. Қазақстанда Жайық өзенінің жайылмасынан кездестіруге болады. Бас бөлігіндегі жақ тұсынан бұғыныңмүйізіне ұқсас ұзын өскін ерекше байқалатындықтан, қоңыз «бұғықоңыз»аталған. Аналығы аталығынан кіші, тұрқы 28-45 мм шамасында болады.Бұғықоңыздар зақымданған ағаш діңінен аққан шырынмен қоректенеді.Дернәсілдерінің дене пішіні имек «С» әрпіне ұқсайды, түсі - ақ, тұрқы -14 см, жуандығы 2 ем. Олар көбінесе шіріген емен ағашында дамиды. Дернәсілдердің дамуы 4 айдан 6 айға дейін созылады. Олардың қоректенуі толық зерттелмеген. Дернәсілдер құрғақшылыққа  төзімділігі - 20С аязғашыдайды.Ересек бұғымүйіздер ұзақ өмір сүре алмайды, 3 - 4 аптадан соң тіршілігін жояды. бұларды дер кезінде қорғамаса, аумақтан мүлде кездеспейқалуы мүмкін. Қызыл кітап - жәндіктер мен жануарларды қорғауға арналғанмемлекеттік шара. Қазақстан Республикасы Қызыл кітабына тіркелгенжануарлар 5 санатқа бөлінеді. I санат - жойылып бара жатқан түрлермен түршелер; ІІ санат - саны азайып бара жатқан түрлер мен түршелер; ІІІ санат - сирек кездесетін түрлер мен түршелер; IV санат - белгісізтүрлер мен түршелер; V санат - қалпына келтірілген түрлер мен түршелер. Міндет - Қызыл кітапқа тіркелген түрлер мен түршелерді ғанақорғау емес. Жергілікті жерлердегі белгісіз түрлерді тауып, зерттеу.Қызыл кітаптан тұңғыш рет жәндіктердің (омыртқасыз жануарлардың105 түрі орын алды).Әсіресе бунақденелілердің (насекомые) ауыл шаруашылығына зиянкелтіретін түрлері көп. Дақылдарда ауруға душар етеді, паразиттік жолмен өмір сүреді, түрлі аурулар таратады. Сондықтан оларға қарсы күрес шараларын ұйымдастырып, әдістерін пайдалана білу керек.  

