Қызу басатын дәрілер— дене қызуын тамендететін шипалы заттар. Бұл заттар организмге екі түрлі әсер етеді:1) организмдегі тотығу процесін баяулатып, жылу бөлінуін кемітетін (хинин және одан алынатын өнімдер) дәрілер;2) жылу шығаратын орталық әрекетін бәсеңдетіп, организмдегі ыс-тықты сыртқа шығаруды күшейтетін, яғни терідегі қан тамырларын кеңітіп, денені терлететін (фенацетин, антипи-рин, пирамидон, анальгин, салицил қышқыл натрий, аспирин т. б.) дәрілер. Қ. б. д. қабыну процеісін тежеп, орталық нерв жүйөсін тыныштанды-рып, дененің қызуына, ауруып басады. Депе қызуының көторілуі кейде орга-низмнің аурута қайтаратын жауабы болады. Мүндайда бүл дәрілер қызу-ды баса бермепді. Сондықтан кейде бұл дэрілердің бірнешеуіи қосып береді. Мыс.,ампдопирин мен фенацепин немесе анальгин мен фенаетпн т. б. қоспалары ңолданылады. Бал, малина да науқасты терлетеді, дене қызуын бастады. 

