Қыдырбақыт Сейілханұлы (1950 жылы туған, Маңғыстау ауданы Тұщыбек ауылы) – партия, әкімшілік қызметкері. Алматы зоотехникалық-малдәрігерлік институтын (қазіргі ҚазҰАУ; 1973), Алматы Жоғарғыары партия мектебін (1989) бітірген. 1973 – 79 жылы Ильич атындындығы кеңшарда ферма зоотехнигі, Маңғыстау ауданы комсомол комитетінде хатшы, 1-хатшы, 1979 – 83 жылы «Комсомол» кеңшарының партком хатшысы, 1983 – 87 жылы Қарақия ауданы партия комитетінің 2-хатшысы, 1987 – 89 жылы Қарақия ауданы атқару комитетінің төрағасы, 1989 – 90 жылы Форт-Шевченко қалалық атқару комитеті төрағасының 1-орынбасары, 1990 – 96 жылы Ильич атындындығы кеңшардың директоры, «Үштаған» жекеменшік шаруашылық бірлестігінің басқарушысы, 1996 – 2004 жылы Маңғыстау ауданы әкімі болды. 2004 жылдан Маңғыстау облысы жер қатынастары басқармасының бастығы. Қазақ КСР Жоғарғы. Кеңесінің Грамотасымен марапатталған (1978). Бірнеше рет Маңғыстау облысы, ауданы мәслихаттардың депутаты болған.   

