Қыдырбай Артықов (15. 6.1946. Қарақалпақстан АССР-і, Шымбай ауданы, Мәдениет ауылы 8.12.1973. Алматы қаласы) - журналист. . ҚазМУ-ді бітірген (1972). Сол жылдан бастап ККОК-інің жолдамасымен Қазақ КСР Министрлер Кеңесінің Баспасөз жөніндегі Мемкомитетінің қарамағына жұмысқа жіберіледі.  Студент кезінен "Лениншіл жас" газетінде жұмыс істеп, қаламы төселген жас журналисті "Қазақстан" баспасы редактор етіп қабылдайды. Баспада қызмет істеген жылдары ұйымдастыру қабілетімен көзге түскен Қыдырбай Артықов осы жүйедегі жылжымалы кітап көрмесінің директоры болып тағайындалады.  1972 жылы бастап журналистік қызметін ғылыммен ұштастырып әл-Фараби ілімдерін зерттеуге кіріседі. Қыдырбай Артықов қысқа ғұмырының ішінде журналистиканың радиожурналистика, баспасөз және әдебиеттің балаларға арналған саласы сияқты бірталай бағыттарда қалам тербеп үлгерген. Тіпті аударма саласына да біраз еңбек сіңіріп, көптеген жаңа сөздерді қолданысқа енгізген.  

