Қымыздық қышқылы, дикарбон қышқылы, НООС — СООН, балқу t 189ӘС, түссіз кристалл. Су, спирт, эфирде ериді, ал бензол, хлороформда ерімейді. Қымыздық қышқылы күшті карбон қышқылдарының бірі, жеңіл тотығады. Олардың тұздары мен эфирлері оксалат деп аталады. Оксалат табиғатта, көбінесе, өсімдік құрамында кездеседі. Қыздырғанда ыдырайды: (СООН)2СО+СО2+Н2О.  Оны өнеркәсіпте құмырсқа қышқылының тұзын 400ӘС-та қыздыру арқылы алады. Қымыздық қышқылы металдарды тот басу мен қақтанудан тазартуда, Al, Ag, Cr және Cu қорытпаларын тазартатын зат құрамында, тоқыма өндірісінде көмекші зат ретінде, т.б. жағдайларда қолданылады Қазақстан Энциклопедиясы  

