Қыдырәлі Саттаров (10.02.1941- 2011) - ғалым, филология ғылымының докторы (1992). 1960 - 1963 жылдары Кеңес Армиясы қатарында болған. 1963 жылы Ташкенттегі мемлекеттік педагогикалық институтты бітірген (1967). 1967 - 1992 жылдары сол институтта аға окытушы болып жұмыс істеген. 1993 - 1995 жылдары А. Иасауи атындағы Қазақ-түрік Халықаралық университетінің профессоры 1996 жылдан Ташкент педагогикалық институтынын кафедра меңгерушісі. Қыдыралі ҚоңырбайұлыСаттаров 1941 жылдың 10 ақпанында Ташкент облысы, Жоғары Шыршық ауданы, Ақсақ ата ауылында, қарапайым еңбек адамдарының отбасында дүниеге келді. Әкесі Қоңырбай - диқаншы, анасы Жаныгүл бағбан болған. Қыдырәлі 7 жылдық мектептен соң Ташкент қаласындағы әскери музыка мектеп-интернатына оқуға түсті. 1960-1963 жылдар арасында әскери бөлімшеде дифизиялық оркестрдің музыканты болды. 1967 жылы Ташкент қаласындағы Низами атындағы мемлекеттік педагогикалық институтын үздік дипломмен бітірген. Ғылымдағы еңбек жолын 1967 жылы қазақ филологиясы кафедрасына оқытушы ретінде бастаған ол 1973 жылы кандидаттық дисертация, ал 1991 жылы докторлық диссертауиясын сәтті қорғады. 1995 жылы көп жылғы еңбегінің нәтижесінде профессор атағын алды. профессор: Қыдыралі Саттаровтың жарық көрген ғылыми еңбектері мен ауыз әдебиеті үлгілерін жинап баспадан шығарған кітаптар тізімі      239	К.К. Саттаров. Отражение религиозных представлений до исламского периода в   казахском и узбекском романическом эпосе. «Ленинское атеистическое наследие и современность» на русском языке. Ташкент. 1988 ж. – С 40-41.240	К.Саттаров. Фальклор экспедициясының ізденістері. «Қазақстан мектебі» журналы 1989 жыл. №3. 51-53 беттер.241	 Интервью. Дүйісмағанбетов. Өзбекстандағы қазақ мектептері мұқтаждар мен мұраттар. « Қазақстан мектебі» журналы 1989 жыл № 5. 34-39 беттер 242	Назым Ниязи фольклор экспедициясына 30 жыл «Түркістан» халықаралық аптасына бір рет шығатын газет. 29 наурыз. 1996 жыл. 243	Саттаров Кидрали Кунгирбаевич. Устное народное творчество казахов Ташкентской области. Автореферат диссертации на соискание  ученой степени кандидата филологических наук. Алматы. 1973 г.244	Саттаров Кидрали Кунгирбаевич. Казахский народный романтический эпос. Специальность: 10.01.09. фольклористика. Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора филологических наук. Алматы. 1992 г. 2 б.т.245	Рецензия- Сейданов Қ. Бағалы зерттеу- газета «Достық туы»- Ташкент. 1992 жыл, 4 сәуірде (қазақ тілінде)246	Өмірзақ Қалбаев. «Алаңқай батыр» дастан. Құрастырған «Жырау туралы бірер сөз» атты соңғы мақала Қ. Саттаровтікі. Алматы. 1993 ж, 9-24 баспа табақ.247	Назым Ниязи. Қайнар бұлақ. (рецензия), -газета «Қазақстан мұғалімі», 1991 жыл, 16 ақпан (қазақ тілінде)248	Қ. Саттаров. Қозоқ-узбек лирик-эпик достонлари типологиясига доир. Ташкенттің Низами атындағы мемлекеттік педагогика институтының ғылыми жинағы. Ташкент. 1992 жыл, 93-100 беттер (өзбек тілінде).249	Саттаров Қ. Қазақ-өзбек романдық эпосының типологиялық ерекшеліктері. Кітапта: Құрымбаев Ш. Саттаров Қ. Туысқан халықтардың тарихи-мәдени бірлігі. Алматы. 1986 жыл. 34-47 беттер.250	Күлдіргі әңгімелер. Құрастырған, алғы сөз, түсініктерін жазған Қыдірәлі Саттаров. Алматы «Жазушы», 1987 жыл, 320 бет. Есепті баспа табағы 14,7 б.т.251	Қыдырәлі Саттаров «Мұңлық-Зарлық дастаны қазақ әдебиеті төл туындысы. Ғылыми жинақ «Қазақ филологиясы мәселелері» Халықтар Достығы орден Низами атындағы Ташкенттің педогогика институты Қазақ филологиясы кафедрасы. Ташкент 1993 жыл 17-19 бет.252	Қыдырәлі Саттаров Қазақтың халық романдық эпосы. Монография. Алматы. «Сөзстан», 1992. -238 бет.253	Қыдырәлі Саттаров. Қазақ халық романдық эпосындағы эпитеттің көрінісі. Ахмет Иассауи университетінің хабаршысы. Түркістан. Қараша-желтоқсан 1996 жыл, 128-131 беттер.254	 Қыдырәлі Саттаров. Аталар сөзі-ақылдың көзі. Кітапта: «Ақылдың көзі» мақал-мәтелдер. Ел аузынан жинап, құрастырған, алғы сөз, түсініктерін жазған ф.ғ.д. профессор Қыдырәлі Саттаров. Алматы. 1990 жыл 3-6 беттер. 5,10 баспа табақ.255	Қ.Саттаров. Жинаушыдан. Кітапта. «Шора батыр». Алматы. 1993ж, 3 бет. 7,20 б. т.256	Қ.Саттаров. Жыршы туралы бірер сөз. Кітапта: Өмірзақ Қалбаев «Алаңқай батыр». Алматы. «Жазушы». 1993 ж, 218-220 беттер. 7,26 б. т.257	Қ.Саттаров.  Құрастырушыдан ( Кіріспе сөз орнына). Кітапта: Қазақтың халық жұмбақтары. Ташкент. Узбекистон баспасы. 1994 ж,3-7 беттер.258	Қ.Саттаров. Жұмбақтың айтылу тарихынан. Кітапта: Қазақтың халық жұмбақтары.Ташкент. Узбекистон баспасы, 1994ж, 68-78 беттер.259	Қ.Саттаров. Молда Мұса мен Манат қыз айтысының жаңа нұсқасы. Кітапта: Молда Мұса мен Манат қыз айтысының жаңа нұсқасы. Түркістан. «Мұра» баспасы, 1996ж, 1-9 беттер.260	Қ.Саттаров. Ташкент оазисіндегі қазақтардың халық ауыз әдебиеті үлгілерін жинау және зерттеу тарихынан. Ғылыми жинақ Хабаршы: Ахмет Иассауи университетінің хабаршысы. Түркістан. Мамыр-маусым 1997ж, №3, 47-50 беттер.261	Қ.Саттаровтың жинаудағы еңбегі туралы сын пікір. Мекембай Омарұлы. Алтын сандықты ашып жүрген азамат. «Қазақ елі» Еларалық апталық газет.                      16 мамыр   1997 жыл.262	Қыдырәлі Саттаров.  Бір жұрты Қаратау мен Қазығұрттың Сіргелі елі. «Зерде» Ғылыми-көпшілік журнал. 1997 жыл, № 5, 24-26 бет. 263	Қыдырәлі Саттаров туралы пікір: Назым Ниязи. Рухани мұраға мұқият ғалым. (Отыз жыл бойы ел аралап, жыр жинап жүрген Қыдырәлі Саттаров туралы бірер сөз). «Түркістан» Халықаралық тәуелсіз апталық газет. № 13 (45), 29 наурыз, сәрсенбі 1995 жыл.264	Абылай ханның ұрпақтары. (Архив қазынасынан). «Достық туы» газеті, қыркүйек 1992 жыл, № 102 (222)265	Қазақ ішіне қырғыздың келуі. (Архив қазынасынан) «Достық туы» қазақ тілінде Өзбекстан Республикалық газеті. 24 қыркүйек, 1992 жыл, № 111 (231)266	Рысбек Сарғожин. Қыдырәлі саттаров филология ғылымдарының докторы. (рецензия) «Достық туы»   Өзбекстан Республикалық газеті.  10 қыркүйек,             1992 жыл, № 105 (225)267	Рысбек Сарғожин. Доктор Қыдырәлі Саттаров. «Шалқар» Алматыдан шығатын еларалық газет. 4 қыркүйек, 1992 жыл, № 33 (413)268	Қыдырәлі Саттаров Қазақтың халық романдық эпосының көркемдік ерекшелігі. (Арнаулы курс бойынша методикалық нұсқау). Ташкент 1992 жыл, 3 б. т. 269	Қыдырәлі Саттаров. Жырау туралы. Кітапта. Өмірсерік Қалдыбаев. Алаңқай барыт. Алматы 1993 жыл, соңғы жағында мақала.270	«Мұңлық-Зарлық» дастаны қазақ ауыз әдебиетінің төл туындысы. Кітапта. Ғылыми жинақ. Халықтар достығы орденді Ташкенттің мемлекеттік педагогика институты. Ташкент. 1993 жыл, 17-19 бет.271	Қыдырәлі Саттаров. Қазақ халық эпостарындағы эпитеттің көрінісі. Журнал Қазақ-Түрік Халықаралық  Қ. А. Иасауи атындағы университеттен шығатын «Хабаршы» ғылыми журналы  № 1, 1997 жыл, 128-131 б.272	Қыдырәлі Саттаров. Тарихи поэтика және оны зерттеудегі негізгі бағыттар.  Журнал Қазақ-Түрік Халықаралық  Қ. А. Иасауи атындағы университеттен шығатын «Хабаршы» ғылыми журналы № 1, 1999 жыл, 15-18 б.273	Анарқұл Құлманов. Мырзашөлдің рухани мұрасы. (Проф. Саттаровтың ел аузынан жазып алған қазақ халық әдебиеті үлгілері) Ташкент 1998 жыл. 3 б. т. көлемінде «Зие-чашмаси» нашриети матбаа шуба корханаси.274	Қыдырәлі Саттаров. «Көкірегінде көзі ьар көзі ашық жандарға» «Нұрлы жол» Республикалық газет. Желтоқсан, 1998 жыл. 275	Қыдырәлі Саттаров. Ташкент оазисіндегі қазақ әдебиеті үлгілерін жинау және оны зерттеу тарихынан. Журнал Қазақ-Түрік Халықаралық Қ. А. Иасауи атындағы университеттен шығатын «Хабаршы» ғылыми журналы. № 1, 1997, № 3 47-50 беттер.276	Мекембай Омаров. «Алтын сандықты» ашып жүрген азамат. (проф. Қ. Саттарв еңбектеріне жазылған пікір) «Қазақ елі» еларалық апталық газет.                             16 мамыр,  1997 жыл277	  Тасболат Тұрғынбаев. Аруағыңды да ардақта. (проф. Қ. Саттаровтың «Қазақтың теріс өлеңдері-жылау, жоқтау» Ташкент «Фан» 1999 жылы жарық көрген кітабына жазылған пікір ) «Нұрлы жол» Өзбекстан Республикасы олий мажлисі және уәзірлер мекемесінің газеті. № 35 (714), сенбі, 29 сәуір, 2000 жыл.278	Рецензия. Айтмұрат Бектаев. Даланың жонынан жыр, қырынан сыр ұққан ғалым. «Нұрлы жол» Өзбекстан Республикасы  олий мәжлісі және уәзірлер мекемесінің газеті. № 74 (551) сейсенбі, 26 қыркүйек, 1998 жыл. 279	Рецензия. Назым Ниязи. Рухани мұраға мұқият ғалым. (отыз жыл бойы ел аралап, жыр жинап жүрген Қыдырәлі Саттаров туралы бірер сөз) «Түркістан» Халықаралық тәуелсіз апталық газет. № 13 25 наурыз, сәрсенбі, 1995 жыл, 4-бет.280	Қыдырәлі Саттаров. «Қазақтың теріс өлеңдері-жылау, жоқтау» Ташкент, «Фан», 1999 жыл, 96 бет.281	Едіге батыр. Алматы. «Ғылым» 1996 жыл. 368 бет. 21.79 б. т. Осы жинақтағы Қыдырәлі Саттаров нұсқасы. 290-350 б.282	Қарасай қазы. Эпос. Кітапта. Қазақтың батырлық эпосы. Құрастырған Сәрсенбі Дәуітов. Алматы. «Рауан» баспасы, 1992 жыл. 104 б. (Проф. Қыдырәлі Саттаров жазып алған. «Қарасай-қазы» нұсқасы 53-97 б.)283	Әбдірайым Шілтерханов, Қыдырәлі Саттаров, Еркебай Бүрлібаев. Бір жұрты Қаратау мен Қазығұрттың Сіргелі елі. (Шежіре- тегің, тарихың). «Зерде» ғылыми-көпшілік журланы. № 5, мамыр, 1996 жыл, 24-26 б.284	Қыдырәлі Саттаров. Қазақ фольклоры және оның тәрбиелік мәні. «Бастауыш мектеп» журланы. Алматы, № 9, 1985 жыл, 43-44 б.285	Өрнектер. (Ел іші-өнер кеніші, Қ. Саттаров) «Мәдениет және тұрмыс» журналы, 1987 жыл. № 10, 19-б.286	Мақсат Дүйісмағамбетов. Өзбекс тандағы қазақ мектептері-мұқтаждар мен мұраттар. «Қазақстан мектебі» журналы. 1989 жыл, № 5, 34-39 б. (Қ. Саттаров еңбектері туралы пікір). 287	Қазақтың ұлы демократ ғалымы. Өзбек ұлттық энциклопедиясы (өзбек тілінде)     2том 1999 жыл. 288	Қыдырәлі Саттаров. «Құтты білім» кітабындағы ақыл-нақыл сөздер. «Нұрлы жол»  Республикалық газет. Өзбекстан Республикасы олий мәжлісінің органы. 21 наурыз, 1998 жыл.289	Смет Кеңесбаев. Қазақстан Республикасының ғылым академиясының академигі. Өзбек миллий энциклопедиясы. 3 том, (өзбек тілінде) Ташкент, 2000 жыл, 156-бет.290	Қожанасыр әңгімелері. Жазып алған Қыдырәлі Саттаров. «Қазақ әдебиеті» газеті, , № 49, 7 желтоқсан, 1984 жыл.291	Қыдырәлі С аттаров. Балалар фольлоры және оның тәрбиелік маңызы. «Бастауыш мектеп» журналы, 1985 жыл, № 9, 43-44 б.292	Қыдырәлі Саттаров. Современное казахское устное народное и индивидуальное творчество. Хроника Журнал «Советская тюркология».Баку,1985 жыл,№ 2,стр.108293	Қ. Сейдеханов. Достың дәнекері. (Қ. Саттаров еңбегі туралы) «Қазақстан мұғалімі» газеті, № 49 (1612) 9 желтоқсан, 1983 жыл.294	Қыдырәлі Саттаров. Оңаша отау. «Қазақ әдебиеті» газеті № 48(1710) 2 желтоқсан 1983 жыл. 295	Қыдырәлі Саттаров. Қазақтың халық ауыз әдебиетін жинау әдістері. (ғылыми-методикалық еңбек) студенттерге арналған көмекші құрал.Ташкент 1992 жыл, 2б.т.296	Бағдарлама. Өзбекстан Республикасындағы қазақ тілінде оқитын 1-4 сыныптарға арналған ән-өлең сабағының бағдарламасы. Құрастырғандар: Қ. Саттаров, Ш. Жанайдаров. Ташкент, 1993, 3 б. т.297	Узбекистонда қозоқ фольклори. Низами атындағы Ташкент мемлекеттік педагогика институтының ғылыми еңбектері. (өзбек тілінде) 99-том,                 Ташкент, 1972 жыл, 41-45 б.298	Халық ақыны Өмірсерік Қалдыбаевтың ақындық жолы. Низами атындағы Ташкент педагогика институтының ғылыми еңбектері. 120-том, ташкент,          1974 жыл, 26-32 б.299	Бухара қазақтарының қазіргі фольклоры мен этнографиясына шолу. Известия АН Каз. ССР. Серия филологическая. Алматы, 1976 жыл, № 2, 36-38 б. (қазақ тілінде)300	Амудария құйылысындағы қазақ ауыз әдебиетін жинау экспедициясы. Низами атындағы Ташкент мемлекеттік педагогика институтының ғылыми еңбектері.  121-том, Ташкент, 1975 жыл, 75-79 б. 301	 Сылдырмақты көжек. Қазақ халық әдебиеті. Көптомдық. 1-том. Ертегілер. Алматы, «Жазушы», 1988 жыл, 158-159 б.302	Қыдырәлі Саттаров. Фольклор және дін. М. О. Әуезов атындағы Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университетінің ғылыми еңбектері. Шымкент, 2001 жыл,      № 1, 68-72 б.303	Қ. Саттаров, Г. Ережепова, Ж. Танауова. Қазақ халық әдебиетіндегі сарқылмас қазынасы-күлдіргі әңгіме жанры. Қазақ Кувейр университетінің халықаралық ғылыми-теориялық конференциясының ғылыми еңбектері. Шымкент, 2001 жыл,    2-том, 271-275 б. «Сейфулмәлік» қиссасы-тұңғыш қазақ халық кітабы. Қ. Саттаров, Г. Ережепова. М. О. Әуезов атындағы ОҚМУ ғылыми еңбектері. № 2-3, 27-30 б.        Шымкент, 2002 жыл.304	Қ. Саттаров, Г. Ережепова, Ж. Танауова. Қазақ фольклорының жүйелі құрылысына қарай методологиялық бағытта зерттеу мәселесі. М. О. Әуезов атындағы ОҚМУ ғылыми еңбектері. № 2-3, 37-41 б. Шымкент, 2002 жыл.305	Асыл сөздің сипаты. (толғаныс). Кітапта. Сұлтанғали Ысқақов. Ұрпаққа аманат. Тараз, «Сенім» баспасы, 2002 жыл, 10-13 б.306	Мұхамет пайғамбар. Қисса. Жыршы Әбдірәсіл Ахметовтың айтуы бойынша жазып алған Қыдырәлі Саттаров. Алматы, «Жазушы» 2002 жыл, 2,75 б. т.307	Бармақ пен Кенжеқожа айтысы. (Ел аузынан жазып алған Қыдырәлі Саттаров) Шымкент, 2003 жыл.308	Қыдырәлі Саттаров. Қиссашыл ақындар. «Нұрлы жол» республикалық газет. (Өзбекстан Республикалық олий мәжілісі және уәзірлер мекемесінің газеті) 20 желтоқсан, 2000 жыл.309	Қыдырәлі Саттаров. Түрік-Сір елінің батыры Ер Едіге туралы жыр. (Өзбекстан Республикалық олий мәжілісі және уәзірлер мекемесінің газеті, № 52 (834), Сәрсенбі, 4 шілде, 2001 жыл. 310	Қ. Саттаров, Л. әблезова. Қазақтың жылау-жоқтау ән-өлеңдеріндегі діни наным-сенімдердің көрінісі. (Қазақстан Республикасының тәуелсіздігінің 10 жылдығына арналған «Руханият мәселелері және діннің қазіргі қоғамдағы орны» Қазақ-Араб университетінің Халықаралық ғылыми-практикалық конференциясының еңбектері. Шымкент, 2001 жыл, 2-том, 297-300 б.).  

