Қыдырәлі Бәйісұлы (т.-ө.ж. б.)- Абайға ниеттес адам. Абай «Сенатқа хатыңда»: «Мені жәбірлеген дұшпан адамдардың кім екенін, маған не істегендерін Қыдырәлі Бәйісов біледі» деп, Қыдырәліні куәға тарта жазған. Абай және оның бапалары Семейге келгеңце Қыдырәлінің үйіне түседі екен. 1940-44 ж. Семейдегі Абай музейі осы үйге орналасқан. Қыдырәлі 1907 ж. Кәкітай Ысқақовпен бірге «сенімді» адам ретіңце жер межені белгілеуге қатысқан. Қыдырәлі үйінің фото-суреті Абайдың Семейдегі мемлекеттік қорық музейі қорыңда сақтаулы тұр.   

