Қызыл соран, бұзаубас сораң — сораң туысына жататын бір жылдық шөпте-сін өсімдік. Биікт. 5—30 см. Сабағы тік, сидам, көк, жасыл, сирек те болса қызыл. Бунақты бүтақтары тармақты, екіден қарама-қарсы орналасқан. Жапырағы қысқа, қынап сияқты, қарамақарсы орналасқан. Масағының ұз. 1— 6 см сағасы қысқа. Гүлі үш-үштеи топтатып еседі. Қ. с. ылгалды, сортаң жерде, теңіз және түзды кол жиегінде өседі. Еуропа, Азия, Африка, Америка тропигінен, Арктикадан басқа барлық жерлерде, әсіресе КСРО-ның оңтүстігінде кобірек таралған. Қазақстанның тау боктеріяен басқа барлық, жерінде кездеседі. Қ. с.— дэрілік осімдік. Оның құрамында қымыздық қышқылы, сіл-тілі тұздар және энзнм кем болады. Қ. с. құрқұлаққа қарсы және зәр қуалайтын дәрі ретінде қолданылады. 

