Қызыл таң (ағылш. Red Dawn)— 2012 жылдың америкалық атыс-шабыс фильм.1984 жылы осы аттас фильм туралы римейк. Жуырдағы болашақ. Қарудың жаңа түрі жаудың күшін ұлғайтып, тіпті ірі державаларды оның алдында қауқарсыз етеді. Соғыс барлығын шарпиды. 8 қыз-жігіттен құралған америкалық топ күш біріктірмек болады. Олар "Құну" деген қарсылық тобын құрады. Олардың миссиясы - хаос орнату. Олардың ептіліктері мен ерік-жігерлерінің арқасында әлемнің Үшінші дүниежүзілік соғыстың қызыл таңынан аман қалу мүмкіндігі шешілмек. Түсірілімдер Калифорнияда, Мичиганда және Споканда (Вашингтон) 2009 жылы өтті.  

