Қызыл шұбар шымшық— шымшық туқымдасына жататын құс. Дене тұрқы 15—19 см, салм. 30—35 г, тортайдан үлкенірек. Басы, қанаты, құйрығы қара, арқасы ақшыл сұр, жемсауы, бауыры қызыл (ұрғашыларының бауыры ақшыл сұр) түсті. Қызыл шұбар шымшық Еуропа мен Азияда,Кавказда, көбіне қылқан жапырақты орманды жерлерде таралған. Май — июньде ағаш басына үя жасап,__4—7 жүмыртқа салалады 13-15 күн басын, балапан шыға-рады. Қызыл шұбар шымшық көбіне өсімдік жапыра-ғы, оүршігі, еркені, гүлі, түқымы жә-не сирек те болса насекомдармен қо-ректенеді. Жақсы сайраптын құс. 

