Қызыл кеніш сарайы— архитектуралық ескерткіш. Қарағанды обл., Қарқаралы ауд., Кент тауының шығыс жағьнда, Талды өзеніне қүятын Кызылсу озенінің бойында. 1832 жыл-дан А. Левшиннің хабарылап белгілі. 19 ғ-дыц аягында В. Никитин зерттеген. Бұл — крест тәріздес етіп тас-тзн қаланған екі қабатты қүрылыс. С ның үта жагынан тастан қаланған тік бұрышты шағын қосымша қүрылыс салынған. Олар негізгі бөлмелермен ішкі есіктер арқылы байланысады. Қ. с-ның оңтүстігінде ені 1,5 м, спікт. 2 м орталық есік бар. Есіктің устіңгі жағында алты ағаш бағаналы балкон тәріздес күнқағар (навес) ор-натылған. Қызыл кеніш сарайы 13—15 ғ-ға жатады.  

