Қызылбасов Бешім (1874-1933, Атырау облысы). Қосшағыл және Төлес кен орындарын алғаш ашқан (1932). 1926 жылы болашақ мұнайкәсіпшілігі ауданында мұнай жер бетіне шығып тұрған тұстарын табады, сол жерден мазуттанған құмды сынаққа алып, Доссор мұнай кәсіпшілігінде геолог П.Я.Авровқа көрсеткенше асығады. Осыдан соң Авровтың экспедициясы жаңағы жерге қайта келіп, зерттеу жұмыстарын жүргізеді. 1932 жылы №6 барлау ұңғымасында мұнай бұрқағы атқылады және бұл кенорны «Қосшағыл» деп аталады. Геолог содан кейін Телес кен орнын ашты. Оған Қосшағыл және Телес кен орындарының алғаш ашқан деген куәлік беріледі.    

