Қызыл коянжын — алабота тұқьшдасына жататын бір жылдық шөптесін өсімдік. Биікт. 5—25 (40) см, бұтақтары қарама-қарсы орналасқан, қалың тұкті. Жапырағы кезекті орналасқан, доғал, кейде таспа тәрізді. Гүл шоғы — масақ. Гүлі қос жынысты, гүл қоршауы 5 жапырақты. Аталығы 5. Гүл жапырақшасы гүл ңоршауынан қысқа.Қызыл коянжын сортац. сазды жерде, тақырда оседі, Орта Азияда, Бат. Қытайда кездеседі. Қазақстанда Торғайда, Үстірттің сол-түстігінде, Арал маңында, Балңаш — Алакол алқабында, Қаратау, Мойынқұмда таралған. Қызыл коянжынды түйе сүйсініп жейді. 

