Қызыл құйрық торғай— торғайлар отрядына жататын сайрагыш құстар туысы. Дене түрқы 13,5—16 с. Көпшілігінің құйрығы қызыл. Түсі жыныстық деморфизміне байлаяысты.Қызыл құйрық торғай орманда, өзен жагалауында, талды, бүталы жер-лерді мекеидейді. Қ. қ. т. Солтүстікте жыл құсы, ал таулы жерлерде оты-рықшы құс. Қыста тау бөктерінен өзен аңгарларына түседі. ¥ясын ағаш ба-сына, жартас қуысына салады, жеміс-жидекпен қоректенеді. Қызыл құйрық торғай торғайдьң жер шарында 10 түрі, 6 түрі, Қа-зақстанда Алтай, Іле, Қырғыз, Теріскей Алатауда, Сырдария бойьшда таралған 5 түрі бар. Қ. қ. т. зпянды на-секомдарды жеп а. ш-на пайда келтіреді. 

