    Құйрықсыз Тенрек - сүтқоректі (Жәндіккоректілер жасағы, Tenrec отбасы, түр Tenrec Ecaudauts).Мадагаскарда және оған жататын аралдарда өмір сүреді. Ұзындығы 26-3 см, салмағы1,5-2 кг.  Тікендері: өткір, көтеріліп тұратын тікендері олардың мойнындарында орналасқан. Тікендерінен жыртқыш жануарлардан қорғана алады.Денесі: ауыр денесін жиі емес жүндер қаптайды, арқасында сезгіш қабыршаұтар өседі.Құйрұқтары қысқа, 1,5 см.Мұрыны: ұзын, үшкір келетін кішкентай сезгіш жүндермен қапталған. Мұрынның ұшы қызғылт. Сезгіштік қасиеті дамыған.Тырнақтары: өте өткір, құрттарды қазу үшін бейімделген. Тенректер таулы шалғындарда өмір сүреді. Алайда олардың сүйікті мекені жылырақ жерлерде бұтақты жерлер  және орман болып табылады. Бұндай жауарлар түнде өмір сүреді. Ал азанда жартастарда немесе қуыстарда ұйықтайды.. Мадагаскардағы қыс құрғақ болады. Ол сәуір айында басталып, қыркүйекке дейін жалғасады. Олар қыс мезгілінде ұйқыға батады. Ұйқысының ұзақтығы температурамен қорларына байланысты..Өмір сүру ұзактығы 6 жылға дейін. Әдеттері: түнде жалғыз жүреді; балалары топпен қоректенеді. Кешкісін қорек іздеуге шығады.Бұл жануардың сипап сезі қасиетумен есту қасиеті жақсы дамыған. Бұл қасиеттері тамақ табуға және жауынан қорғануға көмектеседі. Тенрек жерден тырнақтарымен ұзын мұрнының арқасында жәндіктерді қазып алады.Сонымен қатар, азық ретінде өсімдіктердіде жейді. Ол жауын құртын, инелікті жейді.  Жүктілік 2 айға созылады, аналық көп ұрпақтар қалдыра алады. Жылына 12- ден  16-ға дейін. Оларды тамақтандыру үшін кейде аналық күндізде азық ыздеуге. Басында балалары әлсіз болады. Алайда, олар тез өсіп, бір айдан соң анасының сүтін емуден бастартады.  

