Құйма қорамасы - құйма өндірісінде құймажасау үшін пайдаланылатын қорама әбзел. Құйма қораманың ішкіжұмыс қуысына балқытылған қорытпа (металдың және т.б.) құйылады. Қораманың жұмыс қуысында құйылған қорытпа суып қатаяды дақұйманың қажетті пішіні мен өлшемдері қалыптасады. Құйма қорамакелесі бөлшектерден тұрады: жасалатын құйманың сыртқы беттерінқалыптастыратын қораманың өзінен және құйманың ішкі қуыстарымен тесіктерді қалыптастыратын өзектерден. Құйма қорама бірақ ретпайдаланылатын (бір рет қолданылатын құйма қорама) немесе бірнешерет пайдаланылатын болып екіге бөлінеді. Құйма қорама келесі материалдардан жасалады: кварцты құм, бентонит, саз-балшық т.б., сонымен қатар металдар. Мысалы кокильмен және қысыммен құю тәсілдерінде қорама металл қорытпаларынан жасалады.  

