Құбыжық акула (лат. Mitsukurina owstoni) – теңіздің ең терең жерін мекендейді. Митсукринида тұқымдасынан қалған акулалардың жалғыз түрі. Жақ сүйегінің астыңғы бөлігіндегі тістері ұзын және өткір. Жоғарғы жақ тістері астыңғысына қарағанда ұзынырақ. Бүйір жақ жүзбеқанаты- үлкен. Артқы жүзбеқанаттары да ұзын болып келеді. 1200 метр тұңғиық тереңдікте өмір сүреді. Акуланың терісіндегі қызғылт түс оның қан айналымынкөрсетеді. Оның ұзындығы 11 метрге дейін жетеді, ал салмағы 159 келіні құрайды. Дегенмен салмағы 2000 келіден асатын 38 метрлік алып кұбыжық табылғаны туралы дерек бар. Акуланың бұл түрі сирек кездеседі. Көру қабілеті жақсы дамыған. Құбыжық акула өзінен әлсіз акулаларды, балықтарды жейді. Сонымен қатар бунақденелілерді, шаяндарды және асшаяндармен қоректенгенді ұнатады. 

