Құлақтүбі безі немесе шықшыт безі (околоушная железа); (лат. glandula parotis — құлақтүбі безі) — сыртқы есту жолының төменгі жағын ала жақ пен атлант аралығында орналасқан көлемді без. Құрылысы жағынанкүрделі көпіршікше-түтікше бездерге жатады. Ол өзіненсірлі сілекей бөледі. Шықшыт безі көптеген бөлікгердентұрады. Бұл бөліктерден басталатын өзектер өзарабірігіп, шықшыт безінің жалпы өзегін (ductus parotideus)түзеді. Ол жақаралық кеңістіктегі қанатша бұлшықеттіңмедиальды бетімен алға қарай ұрт аумағына бағытталып, төменгіжақтың вентральды бетіндегі тамырлыойық арқылы төменгі жақ сүйектің латеральды бетінешығады. Бүдан соң, ол үлкен шайнау бүлшықеттің алдыңғы жиегімен жоғары қарай көтеріліп, 3-4-жоғарғыазу тістерінің деңгейінде ұрттың кілегейлі қабығындағы бүртікке (papilla parotidea) ашылады. Түрлі жануарларда бездің пішіні мен мөлшері түрліше келеді.  

