 Басқа мағыналар үшін Құланды деген бетті қараңыз. Құланды — Маңғыстау облысының Қарақия ауданындағы ауыл, ауылдық округ орталығы. Тұрғыны: Ауыл маңында ұлутас және қиыршық тас өндіріледі. Ауыл бойынша шаруа қожалықтары  мен жеке  тұрғындардың  есебіндегі барлығы 91 мүйізді ірі қара, 6275 қой-ешкі, 1934 бас жылқы, 1302 бас түйе және 179 бас құс тіркелген. Округ бойынша 59 шаруа қожалығы тіркелген. 2015 жылы Астана күні мерекесі қарсаңында Құланды ауылында жаңадан салынған отбасылық дәрігерлік амбулатория ғимараты аяқталып, пайдалануға берілді.  Құланды ауылы бойынша мектепке дейінгі бала саны 247-і құрайды, оның 48-і «Аружан» балабақшасында тәрбиеленуде. 2015 жылы Құланды ауылында 624 орындық жаңа мектеп пайдалануға берілді. 

