Құрбан Непесұлы Аманиязов (1932 ж. т., Форт-Шевченко қаласы) – геолог-ғалым, геологиялық-минерал ғылыми докторы (1968), профессор. (1970), Түрікменстан ғылым академиясының корреспондент мүшесі (1981). Түрікменстан мемлекеттік университетін бітірген (1957).  1960 - 1968 - Түрікменстан Ғылым Академиясының Геология институтының аға ғылым қызметкері, директордың ғылыми жұмыстар жөніндегі орынбасары болды.  1968 - 1981 - Түрікмен мемлекеттік университетінің физика-география кафедрасының профессоры болды. 1988 - 1992 - Түрікмен мемлекеттік университетінің геология институтының директоры болды. 1988 - 1992 - Түрікмен политехникалық институтының кафедра меңгерушісі болды. 1992 - 1995 - Түрікменстан Ғылым Академиясының Каспий теңіздің экологиясында лаборатория меңгерушісі болды.  1995 жылдан Ақтау университетінің кафедра меңгерушісі қызметін атқаруда. Тұран ойпатының мұнай, газ, көмір, күкірт, тұз, т.б. кен байлықтары, Копетдаг, Балқан, Гиссар тауларының, Үстірттің және Каспий теңізінің геологиясы туралы жазылған 300-ге тарта ғылыми еңбектердің, 20 монографияның авторы. «Биостратиграфия және Түрікменстанның жоғарғы юра қабаттарының зоогеографиясы» (1971), «Түрікменстанның оңтүстік-батыс өңірінің мұнай-газ кен орындарының геологиясы» (1985), «Палеография және Орта Азияның батыс аймағының жоғарғы юра қабаттарының қазбалы байлықтары» (1989), «Түрікменстанның солтүстік-батыс, Маңғыстаудың оңтүстік аймағы мен Үстірттің мезозой қабаттарының геологиялық құрылысы» (1989), т.б. монографиялардың авторы.  Аманиязов Абайдың қара сөздерін, қазақ ертегілерін түрікмен тіліне аударған..  

