Құлақты жарқанат — жарқанаттар отряд тармағына жататын сүт ңоректі жануар. Дене тұрқы 4—5 см. Құлағы үлкен (3— 4 см). Атлант мұхитынан Тынық мұ-хитқа, Гималай тауынан Поляр шеңберіне дейін Еуропа, Азия, Солт. Африкада кездеседі. Күзде шыбын-шіркей, түрлі насекомдар азайған кезден көктемге дейін қысқы ұйқыга жатады. Үңгірге, үй шарбағына, еден астына денесін қанатымен жауын, аяғымен бір нәрсеге жабысып ұйықтайды. Бір үңгірде мыңдаған, он мыңдаған құлақты жарқанат ңыстап шығады. Жемін ұшып жүріп те, ағаш, бұтақ жапырағында жорға-лап жүріп те ұстайды. Насеком аулауға ымыртта және таң сәріде шығады. Түрлі зиянды насекомдарды жеп а. ш-на көп пайда келтіреді. Құлақты жарқанат Қазақстанда — Оңт. Алтайда, Зайсанда, Жоңгар, Іле, Күнгей Алатауларында, Медеудe кездеседі. 

