Құлаайғыр құмқиыршық тас қоспасы кен орны - Қарағанды облысы Бұқар жырау ауданында орналасқан. 1966 жылы анықталып, 1966-1967 жылдары барланған. 1968 жылдан КСРО Құрылыс комитетінің «Қарағанды үй құрылысы» бірлестігі пайдаланды.  Шерубайнұра өзенінің жайылма үсті 1-және 2-террассасының шөгінділерімен астасып жатыр. Өнімді кабатының қалындығы 3,214,4 м, беткі топырақтың калындығы 1,3 м. Табиғи түрдегі құм сылақ және қалау ерітінділерін дайындауға, саз материалды жуғаннан кейін - бетон әзірлеуде инертті толтырғыш ретінде пайдалануға жарамды. Табиғи түрдегі қиыршық тасты «300» маркасына дейінгі бетон өндіруге, ал құмды қиыршық тас қоспа -1 және 2 кластық қалау материалы ретінде қолдануға болады.  

