Құсбас - шыршалы балықтар туысы. Ұзындығы 80 см, салмағы 4 кг дейін. Денесі ұзынша, жалпақ басты, кеуде жүзбе қанаттары күлгін қызыл, құрсақ жүзбе және аналь жүзбе қанаттары, қызыл, құйрығы қаралау. Еуропа және Азияда, Оңтүстіктен Евфрат өзеніне дейін таралған. Шағын топ құрайды. Жыныстық жетілу 4-5 жасында ақталады. Уылдырығын бөліп шашады, Оңтүстікте, наурызда, орталық аймақтарда, сәуірден мауысымға дейін. Өсімталдығы, 9,7-100 мың уылдырық. Шабақтары зоопланктон және балдырлармен, ересектері, бентофагтар және жыртқыштар. Спорт - аулау нысаны.  

