Құжаттарды сканерлеу құрылғысы (Устройство сканирования документов; devices of scan of documents) —	шығуында құжаттың бір немесе бірнеше бетіндегі мәліметтерге сәйкес электрлік сигналдар пайда болатын құрылғы. Біршама кең тараған құрылғыда фотоэлемент немесе фотоэлементтер сызғылды жарықталған бетті әдістеме бойынша қарап шығады. Уақыттың әрбір сөтінде фотоэлемент кескін элементі деп аталатын беттің тым кіші бөлігінің жарықтығын тіркейді. Екілік формаға айналдыру үшін алынған сигналдарды, әдетте, өңдеу қолданылады. Одан кейін таңбаларды оптикалық танып білу, арнаның өткізу қабілеттілігін немесе сақтауыш құрылғының сыйымдылығын үнемді пайдалану мақсатымен қысу әдістері немесе кескіннің сапасын жақсартатын арнайы өңдеу әдісі қолданылуы мүмкін.  

