Құдайғұл Құдайбердіұлы - батыр, шамамен XVIII ғасыры соңы мен XVIII ғасыры басында өмір сүрген. Құдайғұл жасынан ерлік көрсетіп, маңына ел жинаған. Орта жүзбен де байланысы болып, Арғын руының қызына үйленген. Одан туған Кебек деген ұлы ер жетіп, «нағашы жұртымды көремін» деген соң Құдайғұл жолдастарымен жолға шығады. Сол сапарда қалмақтан зәбір керген бір қазақ ауылын бұлар айласын асырып, жаудан аман алып қалады. Риза болған ауыл қариялары «таңдаған қызынды ал» деген. Содан Құдайғұл ауыл биінің үш қызының кенжесі Қарлығашқа үйленген. Одан туған үш ұлдың бірі — ейгілі Байбарақ батыр. Құдайғұлның ұрпақтары Шыңғырлау, Сырым, Жаңақала, Казталов, Бекей ордасы, Құрманғазы (Атырау облысы) ауданында тұрады. Батырдың бір баласы Малбасар Шыңғырлау ауданының Алмаз ауылы маңына жерленген. Құдайғұл өмірі туралы деректер аз.    

