 Құдайберген Сұлтанбаев — 2011 жылы Алматы қаласы «Атамұра» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Д. К. Сұлтанбай, редакторлары — А. Айтбаева, Ж. Борантаев. Беттер саны — 192. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-282-402-5. Бұл фотоальбомда Қазақстан Республикасы Халық әртісі, Мәжіліс депутаты, Бүкіл Одақтық эстрада әртістерінің лауреаты, «Тамаша» ойын–сауық отауының тарланы, қазақ өнерінің ірі Тұлғасы, өнер сүйер қауымның көзайымына айналған сахна шебері, ұлағатты ұстаз, театр және кино актері, көрнекті қоғам қайраткері Сұлтанбаев Құдайберген Тәуекелұлының өмір жолы мен шығармашылығы жайлы суреттелген.  

