    Құбыжық (Чучело) - Владимир Железниковтың жазған туындысы. Жасөспірімдер жайындағы бұл кітап 1981 жылы жарық көрді. Жасөспірімдердің бір – бірімен қарым қатынасының қандай екені жайында кітапты оқу арқылы түсінуге болады. Бұл кітап 6 сынып оқушысы Лена Бессольцева жайында.Лена өзінің бұрын әскери қызмет істеген атасының үйіне көшіп келеді.Атасы үйінде көптеген картиналар сақтайтын.Қалада оның атасын өзге адамдар тұйық мінезі үшін жақтырмайтын. Жаңа сыныптастары да  Ленаны жақтырмай, Құбыжық деген ат береді. Тек Дима Сомов қана жаңадан келген оқушыға қолдау көрсетіп,құшақ жая қарсы алды. Дима Сомовқа сыныбындағы барлығы дерлік қыздар ғашық еді. Махаббатқа ұласқан Дима мен Лена арасындағы достық, Димаға сатқын деген атақ береді.Сынып оқушылары мектепті тастап, киноға бармақ болады.Ал Дима болса, сынып жетекшілеріне кино жайында сыр білдіртіп қояды.Сынып жетекшілері жаза ретінде Мәскеуге барудан бас тартты. Мәскеуге сынып оқушылары күзгі демалыста бару үшін қызу дайындық үстінде еді. Жігіттер айыпкерді табу және жазалау туралы шешім қабылдады, және Лена, Диманы аяп, бар кінаны өз мойнына алып, барлығына өзінің кінәсін мойындайды. Сыныптастары Ленаны кешірмей,өздерінен шеттетіп, әрбір кездескен сайын мазақтайтын боды. Лена ұзақ уақыт бойына Диманы өз кінәсін мойындайды деп үміттеніп жүрген. Шындықты,  Дима мен сынып жетекшілерінің арасындағы әңгімені партаның астында тығылып, тыңдап отырған екі құрбылар білетін, бірақ олар араласпауға бел буды. Ленаның Димаға деген үміт, сенім және махаббаты өшеді, себебі Дима өздерінің сыныптастарына қосылып, Ленаның бейнесі бейнеленген Құбыжықты өртеуге атсалысады.Сыныптастарының шектен шығып бара жатқанын көріп, бір бала Дима жайындағы шындықты жайып салады.Бірақ Лена мектебінде оқуға құлшынысы болмай, қаладан кетуге мәжбүр болады. Атасы қаласына картиналарының коллекциясын қалдырады да кетіп қалады. Соңында сыныптастары тақтаға «Құбыжық, бізді кешірші!» - деп жазып қояды. Николай Николаевич Бессольцев – Ленаның атасы. Өзін келемеждесе де, жанжал шығармайтын, керемет кісі.Лена Бессольцева – басты кейіпкер. Өте мейірімді  адам. Өзін мазақ еткен кезде барынша шыдауға тырысатын, батыл қыз. Маргарита Ивановна Кузьмина, сынып жетекшісі. Ленаға ешкімнің тіл тигізбеуін қадағалап жүретін, керемет адам.Дима Сомов, Ленаның сыныптасы. Сынып старостасы. Миронова (Железная Кнопка) , Ленаның сыныптасы. Сыныптың лидері. Сырт көзге жаман болып көрінгенімен, өзінің жылы жүректі екенін хикаяның соңында дәлелдейлі.Марина (Мотя) , Ленаның сыныптасыШмакова, Ленаның сыныптасы. Өзгелерді жұмсағанды ұнататын, пысық қыз.Валька, Ленаның сыныптасы. Ақшадан басқа ештеңені ұнатпайтын адам.Попов, Ленаның сыныптасы. Шмакованың айтқандарын бұлжытпай орындайтын адамВасильев, Ленаның сыныптасы. Мироноваға қарсы шыға алмайды.Тётя Клава, шаштараздағы жұмысшы, Маринаның анасы Владимир Карпович Желе́зников ( 26 қараша 1925 , Витебск — 3 желтоқсан 2015 , Мәскеу ) — орыстың ұлы  балалар жазушысы, кинодраматург. 1925 жылы Витебск қаласында дүниеге келген. 1945 жылы Мәскеуге көшіп барған. Артиллериялық училищеде білім алған. 1957 жылы А. М. Горький атындағы институтты бітірген. «Мурзилка» журналында жұмыс жасаған. Өзінің ұстазы ретінде жазушы Виталий Бианки мен суретші Владимир Лебедевті айтады. •	«2 томдық таңдамалы туындылар» Балалар әдебиеті 1986 жыл•	«Ақ кемелер» — 1964 жыл•	«Адамдар көмектеседі» — 1963 жыл•	«Көгілдір  Катя» — 1970 жыл•	«Әрбір адам итті аңсайды» —Балалар әдебиеті 1966 жыл•	«Сері» 1965 жыл•	«Бояулары бар бала» Петрозаводск, 1966 жыл•	«Түнгі самал» 1984 жыл•	«Есек және бесінші мұхит»•	«Алғашқы хат»•	«Соңғы шеру»•	«Жүгі бар саяхатшы» — 1963 жыл•	«Әртүрлі хикая» — 1960 жыл•	«Тұзды қар» 1965 жыл•	«Таня мен Юстик»•	«Жақсы адамға қайырлы таң!» — Детгиз, 1961 жыл•	 «Құбыжық» — Балалар әдебиеті 1981 жыл•	«Құбыжық 2» 1982 жылы режиссер Ролан Быков кітаптың желісі бойынша фильм түсірген болатын. Кристина Орбакайте — Лена Бессольцева, Юрий Никулин — Николай Николаевич БессольцевДмитрий Егоров — Дима СомовЕлена Санаева — Маргарита Ивановна КузьминаСветлана Крючкова — тётя КлаваПавел Санаев — Васильев   

