 Басқа мағыналар үшін Құлаайғыр деген бетті қараңыз. Құлаайғыр — Қарағанды облысы Абай ауданындағы ауыл, Құлаайғыр ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Абай қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай 20 км-дей жерде. 1999 жылы ауылдың тұрғын саны 1550 адамды (821 ер адам және 729 әйел адам) құраса, 2009 жылғы санақтың қорытындысы бойынша, ауылда 1467 адам (718 ер адам и 749 әйел адамдар) тұрды. Ауыл 1965-96 жылдары Мичурин ауданының сүт-ет бағытындағы “Топар” кеңшарының ортылығы болып келді. Оның негізінде Құлаайғырда және округке қарасты Жаманжол, Ялта ауылдарында өндірістік кешені және шаруа қожалықтары құрылды. 

