Құлама үйінді - тау жыныстарының опырылып құлауынан аңғар түбінде түзілген және оны түгелдей немесе жартылай бөгеп қалатын сынған материалдардың екшеленген үймесі (мысалы, Сарез көлін жасаған Памирдегі Усой үйіндісі). Үйінділердің мұндай типі сейсмикалығы жоғары атыраптарға тән. Тауларда құлама үйінді жылжымалардың немесе мұздықтардың қозғалу кездерінде де пайда болады. Жанартаулық атқылаулар кезінде кейде лаваның тасқындарынан да түзіледі. Құлама үйінділік көл - тау аңғарларының тар бөлігін үйінділердің бітеп тастауынан түзілген көл (мыс., Памирдегі Мұрғап өзенінің аңғарындағы Сарез көлі, Есік өзеніндегі бұрынғы Есік көлі және т.б.).   

