Құлан ауыл шаруашылығы колледжі –Тұрар Рысқұлов ауданында Құлан аулындағы орта кәсіптік білім беретін оқу орны. Ол 1930 ж. Әулиеата қаласында зооветеринарлық техникум болып ашылған. Осы оқу орнының алғашқы түлектерінің бірі – атақты жазушы, қоғам және мемлекет қайраткері Шыңғыс Айтматов Техникум 1963 ж. қазіргі орнына көшірілген. Оқу орны ауыл шаруышылығы мен экономика саласы бойынша мамандар даярлайды. Оқу мемлекеттік және орыс тілінде жүргізіледі. Күндізгі және сырттай оқу бөлімдері бар.    

