Құбай Оразалин (1935-1996 жж, Атырау облысында туған). ҚазМУ бітірген (1958ж). Кенбай кен орнынбірінші ашқан ізашар (1996 ж). 1958-1971 жж - коллектор, техник-геолог, инженер-геолог, Батыс-Қазақстан геологиялық басқармасының аға геологы. 1971-1983 жж Каспий жанындағы МБЭ,«Қаз мұнай барлау» Басқармасының жобалық-сметалық партиясының бас геологы. 1986-1998 жж- геологиялық бөлімнің бастығы, Солтүстік-Ембі МБЭ бас геологы, «Атырау мұнайгаз геология»АҚ геологиялық бөлімінің бастығы. «Еңбек ардагері» медалімен марапатталған (1998ж).  

