Құлан Қыпшақ- Орта жүз қүрамындағы Қыпшаң тайпасының үлкен бір руы. Құлан Қыпшақтың арғы атасы Ақтам-қожа, Аіқтамқожадан — Сүлімалып, Сүлімалыптан — Ақкөбек, Ақкөбек-тен — Мүйізді, Сарыабыз туады. Сары-абыздан — Қүтан, Қүлан тарайды. Құ-лан — төрт ата. Олар: Пұсырманқұл, Қайдауыл, Қырымқожа, Бұғаз. Пұсыр-манқұл мен Ңайдауылдың ұрпақтары Октябрь соц. революциясына дейін Жетісу өңірін мекендеген, Қытай жерінде де кездеседі. Ал Қырымқожа мен Бүғаз-дан тараған нәсілдер Қарағанды, А-мола, ¥лытау, Жезді, Есіл, Торғай, Ертіс өцірлерін қоныстанған. Бұл төрт атаның ішіндегі ең көп тарағаны Бұғаздың ұрпақтары. 

