Құлақты медуза  немесе  Аурелия (лат. Aurelia aurita) - Сцифомедузалар сабының дискомедузалар жасағына  жататын ірі медуза. Дене пішіні дөңгелек, жалрақтау, табақ тәрізді, шеңбері 15-20 см, қызғылт не күлгін түсті. Аурелия ұсақ су жануарларымен, ұсақ балықтармен  қоректенеді. Қорегін атпа жасушаларымен өлтіреді.  Аурелияның дамып келе жатқан ұрығының гаструласынан планула деп аталатын личинка дамиды. Ол 2-7 тәулік өз бетінше жүзіп тіршілік еткеннен кейін, су түбіне түсіп, 2-3 күнде ересек Аурелияға айналады.  Аурелия жылы және тропик теңіздерінде кең тараған, кейде солтүстік теңіздерде де кездеседі. Көбіне су жағалауында тіршілік етеді. 

