Құйма өзегі - құймалардың ішкі қуыстарын қалыптастыратын құйма қораманың алмалы - салмалы бөлігі.Егерде құйманың сыртқы пішіні өте күрделі болып құйма үлгісін қораманың жұмыс қуысынан шығару қиын болса, құйма өзегі құйманың сыртқы беттерін қалыптастыру үшін де пайдаланылды. Құйма өзегі құйма қорамасының тірейтін беттеріне — белгілерге орналастырылады. Бір рет пайдаланылатын қорамада және көбінесе кокильге құюдапайдаланылатын құйма үлгісі арнайы үлгі қоспаларынан үлгі жасайтын машиналарда жасалады да, онан кейін келтіріледі немесе қатайтылады.  

