Құдайберді Байболұлы Орақ - 1958 жылы 6 наурызда Түркіменстан Республикасы Красноводск облысының Небит-Даг қаласында туған. В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтын (1984) бітірген, инженер-геофизик.1974-1976 жылдары - «ММГБ» КЭ РИТС-2 бұрғылаушы көмекшісі. 1982 жылдан - «ММГБ» КЭ техник-геологы, инженер-геологы. 1984 жылдан - «ММГБ» КЭ инженер-геологы, аға геологы («Маңғыстаугеология» АҚ). 1998 жылдан - «Партекс Қазақстан Корпорэйшн» Мұнай Компаниясы» ЖШС инженер-геологы. 2001 жылдан - «Каспий-геофизсервис» ЖШС аға геологы. 2002 жылдан - «Каспий-геофизсервис» ЖШС директоры.2004 жылдың қарашасынан - Маңғыстау облысы Геология және жер қойнауларын пайдалану аймақтық инспекциясының бастығы. 2009 жылдың наурызынан - Геология және жер қойнауларын пайдалану аумақтық инспекциясының бастығы.2010 жылдың шілдесінен бері - ҚР Индустрия және ақпараттық технологиялар министрлігі Геология және жер қойнауын пайдалану комитеті терағасының орынбасары.«Ерен еңбегі үшін» (2009) медалімен марапатталған.  

