Құжаттардың деректемелері- қолданыстағы ережелерде немесе заңда көзделген құжаттар үшін міндетті деректер, яғни құжатты (төлем тапсырмасын аккредитивті, чекті, вексельді, талап-тапсырманы, актіні, шартты, т. б.) жарамды деп тану үшін онда берілуге тиіс мәліметтер бұл деректерсіз құжаттар операцияны жүзеге асыру үшін негіз бола алмайды. Әрбір деректеме қатаң түрде белгілі бір орында түруға тиіс. Деректемелер міндетті және қосымша (нақты құжат үшін жеке белгіленген) деректеме түрінде болады. Міндетті деректемелерге құжаттың атауы, белгілі бір соманы төлеу жөніндегі сөзсіз бұйрық немесе міндеттеме, төлемші шоттарының атауы мен нөмірлері, төлем мерзімі мен орны, құжаттардың деректемелерінде толтырылған күні мен жері, құжатты толтырған көсіпорынның атауы мен мекен-жайы, операцияға қатысушы тараптардың кәрсетілуі, құжатты толтыру үшін негіздеме, уәкілетті тұлғалардың қойған қолы, басқан мөрлері жатады. Бухгатерлік құжаттардың  ерекше қатаң талаптар қойылады.   

