 Құйынды мекен - Оңтүстік Кореялық тарихи телесериал. Сериал елді елең еткізген Ханзада Жумоң фильмінің жалғасы болып табылады. Фильмнің басты кейіпкері - Когурё патшасы Темусин. Темусин атасы Жумоңның ұлы істерін жалғастырады. Бұл сериалда да басты рөлді Сон Иль Гук сомдады. Корея ежелгі Когурё мемлекеті дәуірінде. Жумоң патша негізін қалаған Когурё Юри патша тұсында біраз әлсірейді. Юри әкесі Жумоңның қас жауы Пуё патшасы Тесоның билігін мойындап, оның алдында бас июге мәжбүр болады. Алайда Юридың ұлы Мухюль Тесоны жеңіп, атасының кезіндегі Когурёның даңқын қалпына келтіреді. 

