Үдербаева Бақыт - әнші, Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі (1989). 1950 жылы туған.Сегіз жылдық мектепті бітіріп, 1967 жылы М.Төлебаев атындағы музыка училищесіне оқуға түседі.Шығармашылық жолын 1970 жылы Семей облыстық филармониясында әнші болып бастайды.«Бақыт Үдербаева ән шырқайды» атты күй-табағы мен телефильмі жарыққа шыққан. 1975 жылы бүкілодақтық әншілер байқауының дипломанты, 1980 жылы Ә.Қашаубаев атындағы республикалық әншілер байқауының бірінші жүлдегері болды.«Құрмет» орденінің иегері. [1] 

