Үдету (лат. amplificatio - өсіру деген мағынада) -шешендік сөз қолдану тәсілі, бейнелі сөздерді, бірыңғай эпитеттерді,ұқсас теңеулерді, мәндес сөздерді(синоним) тізбектеп келтіріп, ойды өзгеше әсерлі етіп жеткізеді.Қазақтың шешендік сөздеріне толғау, терме үлгісіндегі жыр-өлеңдеде осы тәсіл жиі қолданылады.Қазақ поэзиясында кейде бірыңғайұйқастар осы тәсілмен жасалады. Мысалы, "Қимылда, тіл, қимылда Қимылдайтын күн бүгін!". БұлІлиястың "Дала" поэмасының "Той бастар" бөліміндегі үдету тәсілінқолданудың бір үлгісі. Мұндағыағыл-тегіл құйылып келетін жырғалайық үстемелеу сөздер поэманыңшаттық сезіміне толы көтеріңкі пафосына да сай келеді. Кейде көркемпрозада, М.Әуезовтің "Абай жолы"эпопеясында, Ж.Аймауытовтың "Ақ білек" романында да үдету тәсілінқолдану, мысалы, сипаттама сөздердітізбектеп беру кездесіп отырады.Бірақ, көркем прозада үстемелеу, бейнелі, мағыналас сөздерді, эпитеггердіеселеп қолдану түрінде көрінеді. 

