Бұл ежелгі банктерінің тізіміне құрылғаннан бері осы уақытқа дейін үзіліссіз заңды жұмыс істеп, «үздіксіз' 'пайдаланылып келе жатқан» қаржы институттары кіреді. Мұнда әлі күнге дейін бар 17 ғасырда құрылған жеті банк, ал қалған 16 банк 18-ші ғасырда  құрылған, тізімді 15 және 16 ғасырларда құрылған екі банк, тиісінше, Monte Dei Paschi di Siena және Berenberg Bank, бастайды.Monte dei Paschi di Siena 1472 жылы құдайға сыйыну тауында құрылған, ал бүгін Италияның ірі бөлшек банкілерінің бірі болып табылады. Berenberg Bank 1590 жылы Гамбургтегі  бір көпес үйінде құрылды,  және бүгінгі күні сауда банкі және жеке банк, және оның құрылтайшылары  әлі күнге дейін Беренберг отбасы ұрпақтарына тиесілі. 

