Үздiк дөңгелек күнi (нем. Der Radaktivtag) — Дюссельдорфтың велоәуесқойларының жылда тойлайтын мерекесi. Бірінші жалпы қалалық ресми веломереке Дюссельдорфта 2006 жылы өтті, бірақ оның түбегейлі тарихы тереңде жатыр. XX ғасырдың тоқсаныншы жылдарының басында қала көшелерiнде және жолдарда автомобильдердің көбеюiне қарсы наразылық білдіретін веложүру өтті. Оған мыңдаған велосипедшілер қатысты. Веложүрiс әуесқойлары мен автомобилистердiң арасындағы қатынастар қырғи қабақ еді. Сол кезде-ақ қала басшысы Обер-Бургомистр жағдайдан шығу жолдарын іздей бастады және веложол құрылысы басталды. Бірақ наразылық тоқтамады және қалалық мэрияның Велоқозғалыс бөлімi қызметiнiң төрағасы  Вернер Леонхардта (Werner Leonhardt) болған кезде шаруа ауыз біршілiкке барды. 2005 жылы компромисс табылған еді: велопротест орнына веломереке өткізу, тiптi обер-бургомистр өз қарауына алды. Протестiк қозғалыста 2006 жылға жоғалды. Бұл шаруада маңызды рөлдi велосипедшiлердi әрқашан қолдайтын «Жасылдар партиясы» қозғалысы ойнады. 

