«Оскар» сыйлығы Үздік актриса үшін (ағылш. Academy Award for Best Actress, ресми. ағылш. Performance by an Actress in a Leading Role) — Америка кино академиясы ұсынатын үздік актриса марапаты.  Номинанттар (бестен көп емес) академияның құқығы бар мүшелерінің тізімінен актерлер мен актрисалар жасырын дауыс беру арқылы шарға салып, таңдайды. Жеңімпаз академиясының барлық белсенді өмір мүшелерінің жалпы дауыс беру арқылы анықталады . «Оскар» сыйлығы Үздік актриса үшін 1929 жылдан беріледі. Бірінші статуэтканы Джанет Гейнор, «Жетінші аспан», «Көшенің періштесі» және «Күннің батуы» фильмдеріндегі рөлдері үшін иеленді. 2015 жылы «Оскар» сыйлығын, «Әлі де Элис» фильміндегі Элис Хоуланд рөлі үшін, актриса Джулианна Мур жеңіп алды. Тізімде Academy Awards Database-не сәйкес номинанттар және жеңімпаздар келтірілген, рәсім (жылдар) және онжылдықтар бойынша топтастырылған. Кестеде номинацияланған рөлдерін көрсете отырып, актрисалар тізімі мен фильмдер атаулары келтірілген. Әр жылдың жеңімпазы тізімде бірінші келтірілген, «★» таңбасымен белгіленген және алтын түстес фонда жартылай жуан қаріппен  белгіленген. Номинанттар тізімінен сол жақта лауреаттардың суреттер келтірілген. Басқа номинанттар алфавит ретімен жазылған. Жалғыз төртдүркін жеңімпазы «Оскар» сыйлығы алған Кэтрин Хепбёрн, 1934, 1968, 1969 және 1982 жылдары марапатталған. Екі дүркін «Оскар» сыйлығын актрисалығы үшін алғандар : Деборе Керрге осы санат бойынша жеңіске жетпеген номинациялар (6) саны бойынша рекорд тиесілі,. Кестеде жартылай жуан алтын түспен жеңімпаздар жылдары белгіленген. Алты адам, «Оскар» сыйлығын басты рөлі үшін алғандар, сонымен қатар үздік көмекші актрисалығы үшін алған: Сегіз актриса басты рөлі үшін және көмекші рөлі үшін «Оскар» сыйлығының номинанты атанған: Бес фильм «Оскар» сыйлығын үздік актрисалығы үшін ең көп номинациялар санын жинаған фильм : Ең егде лауреат: Ең егде номинант: Ең жас лауреат: Ең жас номинант: Алғашқы қара нәсілді актриса өкілі ретінде, «Оскар» сыйлығын 2002 жылы үздік актерлігі үшін,  Багам аралдарынан Хэлли Берри алған, ол «Монстрлар балы» (2001) фильміндегі басты рөлі үшін алған. Бірінші қаранәсілді актрисаға берілген бірінші «Оскар» номинациясы, Академияның құрметті марапаты, 1955 жылы Дороти Дэндриджке «Кармен Джонс» (1954) фильміндегі басты рөлі үшін берілген. Үлгі:Үздік актриса үшін «Оскар» жүлдесі 

