Үзілген жапырақтар — Kanal D арнасында жарияланған Решат Нури Гунтекиннің Үзілген жапырақтар атты шығармасын экранизациялаған сериал. Бұрын 1988 жылы TRT 1 арнасында экранизацияланған. 2013-2014 жылдары арасында Beyaz TV қайталанып көрсетілген. Али Рыза бей бес баласына жақсы тәрбие беріп, адам қылып өсіреді. Бір әділетсіздікке көз жұмып қарай алмағаны үшін атқарған әкімдік қызметінен бас тартады. Қызы Неджла Стамбұлда университетке түседі. Содан соң отбасы Стамбұлға өздерінің ескі үйіне көшіп келеді.   

