 Бұл мақаланы 2018-03-20, 20:59 кезінде (20 ай бұрын) CommonsDelinker (журналы | үлесі) соңғы рет өңдеді. Әкімшілерге: тарихы (соңғы өзгерісі), журналдар, жою. Мұнда сілтейтін беттер: «Оскар» сыйлығы Үздік актерлігі үшін (ағылш. Academy Award for Best Actor, ресми. ағылш. Performance by an Actor in a Leading Role) — Американ кино академиясы ұсынатын үздік актер марапаты.  Номинанттар (бестен көп емес) құқығы бар фильмдер академиясы мүшелерінің тізімінде жасырын дауыс беру арқылы алға салып, өздері актерлер мен актрисалар болып табылады. Жеңімпаз академиясының барлық белсенді өмір мүшелерінің жалпы дауыс беру арқылы анықталады . 2015 жылы «Оскар» сыйлығын Эдди Редмэйн «Барлықтар теориясы» фильміндегі Стивен Хокинг  рөлі үшін жеңіп алды. Тізімде номинанттар және Academy Awards Database сәйкес жеңімпаздар келтірілген, рәсім (жылдар) және онжылдықтар бойынша топтастырылған. Кестеге актерлер тізімі және фильмдер атаулары номинацияланған рөлдерін көрсете отырып, келтірілген. Әр жылдың жеңімпазы тізімде бірінші келтірілген, «★» таңбасымен белгіленген және алтын түстес фонда жартылай жуан қаріппен  белгіленген. Номинанттар тізімінен сол жақта лауреаттардың суреттер келтірілген. Басқа номинанттар алфавит ретімен жазылған. Жалғыз үшдүркін жеңімпазы «Оскар» сыйлығы актерлігі үшін Дэниел Дэй-Льюис, 1990, 2008 және 2013 жылдары марапатталған. Екі дүркін «Оскар» сыйлығын актерлігі үшін алғандар: Питеру О’Тулуге осы санат бойынша жеңіске жетпеген номинациялар (8) саны бойынша рекорд тиесілі. Кестеде жартылай жуан алтын түспен жеңімпаздар жылдары белгіленген. Алты адам, «Оскар» сыйлығын басты рөлі үшін алғандар, сонымен қатар үздік көмекші актерлігі үшін алған: Үш актер басты рөлі үшін және көмекші рөлі үшін «Оскар» сыйлығының номинанты атанған: «Оскар» сыйлығын үздік актерлігі үшін ең көп номинациялар санын жинаған фильм : Ең егде лауреат: Ең егде номинант: Ең жас лауреат: Ең жас номинант: Екі актер статуэткаларды бір кейікер, (дон Вито Корлеонені) әр түрлі фильмдерде ойнағаны үшін: Марлон Брандо «Өкіл әке» және Роберт Де Ниро оның жалғасында алған . Алғашқы қара нәсілді актер өкілі ретінде, «Оскар» сыйлығын 1964 жылы үздік актерлігі үшін,  Багам аралдарынан Сидни Пуатье алған, ол «Дала лалагүлдері» (1963) фильміндегі басты рөлі үшін алған. Сонымен қоса ол, 1959 жылы, «Бас имегендер» фильміндегі рөлі үшін алғашқы қаранәсілді номинант атанды. Қаранәсілді актерге берілген бірінші «Оскар», Академияның құрметті марапаты, 1948 жылы Джеймсу Баскетке «Оңтүстік әні» (1946) фильміндегі Ағатай Римус Рөлі үшін берілген . 

