Көлденең толқындардың бойлық толқындардан ерекшелігі-олардың "үйектелу" қабілетінде,яғни бір жазықтықта өтетеін тербелістердің іріктеп алу мүмкіншілігінде. Жарықтың  үйектелу қабілеті бар және ол жарықтың көлденең электромагниттік толқындар екенін дәлелдейді. Жарықтың  үйектелу құбылысы кейбір мөлдір кристалдармен өткізілген тәжірибелерде анықталды.Егер,мысалы,жарық шоғын екі исландиялық шпат кристалдарынан өткізсе,онда өтіп шыққан жарықтың қуаты кристалдардың өзара бағдарлануына тәуелді.Екі кристалдың бағдарлары бірдей болса,жарық екінші кристалдан әлсіремей өтеді.Егер екінші кристалл бағдарын 90-қа бұрса,жарық одан өтпейді. 

