Үйрету дегеніміз - үйретудің идеологиясы мен бағдарламасын, сондай-ақ шынайы білім берумен үйретуте басылык жасаудың тұлға мен мәдениетті әлеуметтік тұрғыдан калыптастырудың педагогикалык әдістерінанғартатын философиялық, сондай-ақ әлеуметтанушылық ұғым.Прақтикада Үйрету әлеуметтану негізінен меқтепте оқытумен, әсіресе өнеркәсіпті елдердің осы заманғы қоғамын жаппай оқыту жүйесімен,соның ішінде жоғары, арнаулы орта білім беру, ересек адамдарды оқыту жүйесімен байланыстырылады. Педагогикалыкбілім беруді Ұйымдастыру және педагогика Бұл істің бәсекелестәрт іргелі принципін даярлады, олар — элиталық яки платондық окьгту; ашық яки энциклопедиялық білім беру; кәсіптік үйрету және азаматтық білім беру (мүның мысалы: марксистік мемлекеттік социализм тұсындағыдай демократиялықжәне политехникалык меқтептер жүйесіне арналған прагматикалық оқытудың америкалық жүйесі). Әлеуметтанушынар педагогиканың осынау іргелі принциптерінің қайсысына ерекшеден қойылатынын нақты қоғамдардың өкімет құрылымы менкажеттері айқындайды деген мәселеде пікірталасын әлі доғарған жоқ. Үйрету әлеуметтануның жүйелік сипатын Э.Дюрктеймнің табиғи ынтымақнегізі ретінде адамгершілік беруді түбегейлі зерттеуі мен М.Вебердің Қытайдың білімді адамдарын саяси бақылау аппаратыретінде талдауынан бастап аңғаруға болады. Бірақ Бұл тақырыптың Екінші жиһан соғысынан кейінгі негізгі дамуы Америкада технологиялық функционализм, Еуропада мүмкіндіктердің эгалитарлық реформасы және экономикада адам — капитал теориясы ұғымдарымен байланысты өрбіді. Осының бірімеқтепте алынған білім көлемінің және индивидуум мен қоғамның экономикалық прогресі арасындағы байланыстың кездейсоқ екендігін қуаттап берді. Бұл ұғымдар, сондай-ақ индустрияландыру кезінде техникалық жағынан жақсы даярланғанжұмыс күшіне қажеттілік стратификациялаудың таптық жәнебасқа бөлінетін жүйелерін бірте-бірте бүлдіреді, сөйтіп қызметкерді біліміне карай күжаттар, дипломдар және т.т. бойынша іріктеу әлеуметтік белсенділікке жөрдемдеседі деген мағынаны білдіреді. Алайда, өртұрлі қоғам типтеріндегі статистикалык және практикалық зерттеулер қоғамның туындайтын топтары мен прогресс арасында орнықты байланыс болатынын көрсетті, сондай-ақ мектепте алынған білім көлеміне әлеуметтікбелсенділіқтің шектеулі бөлігі ғана тәуелді екендігін қуаттады. Осының нәтижесінде таптық немесе этностық табындық салдарынан қолайсыз жағдайға тап болған адамдар топтарыныңалғырлығы секілді детерминанттар төңірегінде пікірталастарөрбіді. Әлеуметтанушынық зерттеулер таным кабілетінің толыпжатқан материалдық мөдени факторлары мен тегіндегі интеллеқтуалдық дамуды бәсендететін фақторларын анықтады. Ендібір зерттеу мектепте білім беру үлтілері таптық стратификацияға, сондай-ақ нәсілдік және жылыстық кемсітушілікке шүбәкелтіру орнына, оларды куаттап берді. Мектепте алған білім сөзсіз пайда беретіні 1960 жылдардыңаяғынан осы кезге дейін орын алып отырған функционализмпринципінің күйреуі тұсында бүрынғыңан да байыпты сынғаұшырады. Неомарксистер мектептегі білім беру жай ғана бүйдаүзбейтін Жұмыс күшін даярлауға жөрдемдеседі, мүның өзі сақайған капитализмдегі таптық катынастар үшін елеулі нөрседеген пікір білдірді. Меқтепте білім беру жүйесінің кзрсыластары жиһанның кедейлері үшін мектептер кәсіпкер окытушыларға жай ғана институциялық  тәуелділік туғызады деп мәлімдеді. Атап айтқанда, меқтепте үйретудің қарсыластары "Үшінші дүние" елдері үшін адам — капитал типі бойынша дамудыынталандыру бағдарламаларын іске асыру нөтижесінде алынатын әсердің өнімділікті кемітетіндігін көрсететін ғылыми әдебиет саны үлғайып келе жатқанына сілтеме жасайды.  

