Үйрек еті - басқа құстармен салыстырғанда үйректің бірқатар артықшылығы бар. Мысалы өсу қарқыны жағынан басқа етке өсірілетін ауыл шаруашылық малдар арасынан оған сәйкесі жоқ. Жеті апта өсу ішінде тәуліктік балапанның тірі салмағы 60 реттей жоғарылап, 3,0-3,5 кг болады. Еті тәтті, нәзік талшықты, дәнекер ұлпа аз. Бұлшық ет құрамында 20% дейін толық құнды ақзат, еті майлы - 36,2%. Дегенмен, майының еру температурасы басқа малдардікіне қарағанда төмен (олеин қышқылының көптігінен), осы себептен 1 кг етінің калориясы - 4156 ккал. Осы себептен адам ағзасында жеңіл қорытылады. 

