Үйгентас - тарихи аңыз. Талдықорған өңіріндегі жер атауына байланысты туған халық аңыздарында Қабанбай бастаған қолдыңжоңғарларды қалай тұтқынға алғандығы жайлы әңгімеленеді. Қазақбатырлары кеңесіп, жоңғарларды қазақ жеріне қайта келместей етудіұйғарады. Оларға үлкен бір шұңқырға өздері көтере алатын бір-бір тасты тастап, енді қайтып осышекарадан өтпеуге ант берсін депшешім жасайды. Жоңғарлардыңкөп болғандығы соншалық, үйілген тас тауға айналады. Содан бұлжер "Үйгентас" деп аталған. Аңызды Шығыс Қазақстан мемлекеттік университеті қазақ әдебиеті кафедрасыныңфольклорлық экспедициясы Тарбағатай өңірі қазақтарынан жазыпалған. Ел арасында аңыздың бірнеше нұсқасы бар. Қолжазба нұсқасыаталған оқу орнының қазақ әдебиетікафедрасының арнайы қоры менӘдебиет және өнер институтының қолжазбалар орталығында сақтаулы. 

