Үй тапсырмасы - сыныптағы сабақтардан кейін мұғалімнің тапсырмасы бойынша оқу және тәжірибелік жұмысты оқушының өздігінен орындайтын оку процесінің құрамдас бөлігі. Сабақта бекітілген білім көлеміне тура тәуелділіктегі үй тапсырмасының педагогикалық мақсаттағы көлемі оқу бағдарламасымен көзделген. Үй тапсырмасы түсінікті, жаңалық элементі бар және дербестігін көрсетуге мүмкіндік ашатындай болуы керек. Тапсырма тақтада қысқаша белгіленіп, оқушыныңкүнделігіне жазылады, мұғалімнің түсіндіруімен бірге ілеседі.Мұғалім сонымен бірге үй тапсырмасын ұйымдастыру жөніндеәдістемелік нұсқаулар береді орындалуын үнемі тексереді.   

