Үкіметаралық ұйымдар (ҮАҰ). Әмбебаптық сипаттағы жетекші және жалғыз ұйым. Білім, ғылым және мәдениет мәселелері бойынша Біріккен Ұлттар Ұйымы болып табылады. БҰҰ-ның балалар корының қызметінде жаппы білім беру мен кәсіптік-техникалық білім беру саласындағы бағдарламалар, мұғалімдер біліктілігін жетілдіру мәселелері басты орын алад. Аймақаралық және аймақтық деңгейлерде білім беру саласындағы жұмыс арнайы мекемелерде және ҮАҰ саяси және экономика органдарында жүргізіледі. Европалық елдер үшін ҮАҰ ретіндегі ұйым Европалық Кеңес болып табылады (ЕК 1949 ж. құрылған; жұмыс орны Страсбург, Франция). Құрамына 26 мемлекет кірген. 1992 ж. Болгария, Ресей, Румыния, Литва, Латвия, Эстония и Югославия арнайы шақырылған елдер статусын алған. ЕК мақсаты: жалпы-европалық бірлікке жету, адамдардың құқықтары мен бостандықтарын қорғау, демокр. және плюралистік тәртіпті нығайту, халықтың өмірін жақсарту шараларын жасау, жалпы европалық мәдени одақтастықты құру.   

