Үкілер туысы  (Вubo) – қауырсындар түзілген «құлағы» жақсы байқалатын, ең ірі жапалақтарды біріктіретін құстар туысы. Үкілер туысына 11 түр қамтылады. Солардың бірі Қазақстанда өмір сүреді.	  Үкілер туысы  (Вubo, bubo)   - біздегі жапалақтардың бірі денелісі (салмағы -3 килоға жуық,  қанатының алымы 1,8 м шамасында). Танымал жапалақ кейіпті құс. Бүкіл жабын қауырсындары сүмектенген безекті қоңыр реңді. Қызылсары көзі, бет табақшасы тік тұрған «құлақпен» аяқталады. Түнгі және іңір  қараңғысында тіршілік етеді. Дауысы –баршаға жақсы таныс «уһ-уһ». 

