Үкен Тұрмағамбетов (1901-1983), тас калаушы, Теміртау қаласының алғашкы құрылысшыларынын бірі. 1928 жылы Балкаш төңірегіндегі ауылдарды ұжымдастыруға қатысқан. 1934-1943 жылдары Балкаш қаласының құрылысында. 1943 жылдан Теміртау қаласында қазақтың металлургия зауытының және Қарағанды металлургия комбинатының кұрылысында еңбек етті. Кұрылысқа стахановтык еңбек тәжірибесін енгізіп, күндік нормасын 18 нормадан асыра орындап отырды.  «...қарапайым малшының баласы өзінің кұрылысшылык еңбек жолын 1932 жылдан Балқаштың мыс корыту зауыты мен оның рудалык базасы — Коңырат руднигінің кұрылысын салудан бастаған. 11 жылдан кейін жоғары маманды тас калаушы жаңа кұрылыска — қазақ металлургия зауытын салуға сұранды. Осы жерде оның жүмысшы ретіндегі таланты айқын көрінді. Үкен Тұрмағамбетов баскаратын комсомол-жастар бригадасы социалистік жарыстың үнемі алдыңғы сапында болды. Құрылыс коммунистері сенім біддіріп жергілікті партия тобының ұйымдастырушысы етіп сайлады. Сонымен бірге ол жастардың сезімтал тәлімгері болып, ондаған жоғары маманды тас калаушыларды тәрбиеледі» (Н. А. Назарбаев. Стальной профиль Казахстана.-А. - А„ 1985, 14-6.).2-4-сайлау КазКСР Жоғарғы Кеңесініңдепутаты. Кдзакстан Компартиясы 8- 10-съездерінің делегаты. Ленин орденімен және медальдармен марапатталған. Теміртаудың бір көшесі Тұрмағамбетов есімімен аталады және Тұрмағамбетов атындағы сыйлык белгіленген. 

