Үкім (Икаб) (азаб, «жаза») - жазалау,фикһтың маңызды категорияларының бірі. Заңды өрескел бұзғаны үшін үкім текзаңды түрде, соттың шешімімен имамның, қадидің, әділқазының не қоғамдық тәртіпті бақылаушы басқа да адамдардың жарлығымен шығарылуы мүмкін. Жазаның барлық түрі Исламға дейінгі құқықтық ережелерден алынған.Барлық жазаның түрлері: өлім жазасы,оның мақсаты - қылмыскерден қоғамдыүзілді-кесілді арылту; есе қайтару жазасы, оның мақсаты - әлеуметтік әділеттілік қанағаттандыру; алдын алу жазасы, бұл жазаның көмегімен болашақта тәртіп бұзылу мүмкіндігі шектеледі; өнегелік жаза, тәртіп бұзушыға тікелей әсер етіп,оны дұрыс жолға салу. Жазаның жүзегеасырылу тәсілдеріне қарай денелік жаза,бас бостандығынан айыру және жер аудару, айып салу, көпшілік талқысынасалу, тәубеге келтіру түрлеріне бөлінеді. Белгіленген жаза жасалынған қылмыстың ауыр-жеңілдігіне міндетті түрге сай болуы қажет. Исламға қарсы қарулыәрекет жасағанда, бүлік шығарғанда,діннен безуді насихаттаған да өлім жазасыкесіледі. Қолға түскен қылмыскер күнәсінмойындал, тәубеге келсе, онда өлім жазасы жеңілдеу жазамен алмастырылады.Өлім жазасына кісі өлтіргендер, әсіресеқарақшылықпен өлтіргендер кесіледі. Қылмыскер өзін ұстап алғанға дейін күнәсінмойындау өзі берілсе ол өлім жазасынан аман қалады, бірақ құн төлеп, күнәсінмойнына алуы қажет. Қазіргі кезде атужазасы қолданылады. Өлім жазасыныңерекше түрі - жұбайлар арасындағыопасыздық үшін тағайындалатын таспенұрып өлтіру жазасы. Есе қайтару жазалары адамның өмірі мен денсаулығынақарсы жасалған қылмыстар: кісіні өлтіру,мертіктіру, улау, т.б. үшін қолданылады.Бұл қылмыстар үшін жаза талион негізібойынша таңдалды. Соңғы жағдайлардакісі өлтіру, жарақаттау әдейі жасалмаса құн төлеуге үкім шығарылады. Кісіөлтіру біреудің бұйыруымен немесе мәжбүр етуімен жасалған жағдайда, өлтірушіадам бұйрық берушіге тәуелді болса, ондабұйрық берген адам қылмыскер болыпесептеледі. Қылмыс арандату кесірінен жасалса, жауапкершілікті кісі өлтіруші менарандатушы бөліп көтереді. Зардап шеккенадам оның заңды мұрагерлері қылмыскергекешірім берген жағдайда есе қайтару жазасы қолданылмауы мүмкін. Алдын алужазасы мына жағдайда белгіленуі мүмкін: діннен безгені және бүлік шығарғаныүшін, егер сот қылмыскерді өлім жазасынакесу қажет деп таппаса: рәсімдік парыздарды көпшілік көзінше әдейі бұзғаны жәнеоны масқаралағаны үшін; тәртіп бұзуғаарандатқаны үшін: әйелдерді қорлағаныүшін, осы әрекеті әшкере болған адамдарнекеде жоқ болса, азғындық, маскүнемдік,біреуді араққа мас қылғаны, құмар ойындарына тартқаны үшін; көзбояушылық пен осы тәріздес тәртіп бұзғаны үшін.Хадд жазасын қолданғанда 40-тан 100-гедейін дүре соғылады. Соттың шешіміменхадд жазасы қосымша дүре соғу, айыпсалу, бас бостандығынан айыру, т. б.жергілікті тәртіп бойынша қарастырылғанжаза түрлерімен қатайтылуы да мүмкін. Өнегелік жаза үкімет орындарынабағынбағаны, қоғамдық тәртіпті бұзғаны,біреудің мүлкін ұрлағаны, сауда тәртібінбұзғаны, т. б. салыстырмалы түрде жеңілжелпі тәртіп бұзушылар үшін тағайындалады. Тазир жазасы шыбықпен, таяқпен дүре соғу (5-тен 39 дүреге дейін), түрмеленемесе үйде алты айға дейін қамау,ақшалай айып салу, көпшілік алдындаәшкерелеу, т. б. түрде жүзеге асырылады.Қызмет бабында қылмыс жасағандарғақарсы жоғарыда аталған шаралармен қатармүлкін тәркілеу жазасы да қолданылуымүмкін. Хадд жазасының кез келген түріне аяқ астынан тазир жазасының біріүстемеленеді, қосымша жаза осы жазаларды қосып қатайтады. Кез келген жазақылмыскердің тәубеге келуін, дұрысжолға түсуін көздейді. Ол қылмысынқоймай, жалғастыра берсе, жаза қайтаданқолданылуы мүмкін. Егер ол тәубеге келсе, соттың ұйғаруымен күнәсін жууәрекетінің бірін атқаруға міндетті. Сотшешімі бойынша белгіленген жазаның бәріатқарылғаннан кейін ол таза сумен жуынып, өне бойын тазалайды, сол сәттенбастап ол қайтадан қоғамның қатардағымүшесіне айналады. Тәртіп бұзғаны үшінжауап беру адамның жалпыға ортаққұқыққа жарамдылығының бір көрінісіболып табылады, барлық құқыққа жарамсыздар жазаға тартылмайды, ал басбоғандығы жоқтарға, әйелдерге, т. б. толық құқығы жоқ топтарға, ерікті еркек мұсылмандарға кесілетін жазаның жартысы тағайындалады. Жазаны жартыға бөлу мүмкін емес жағдайларда (мысалы,өлім жазасы) бас еркіндігі жоқ кісі еріктіадам сияқты жазаланады. Қылмыскербасқа діни сенімдегі адам болып, жасаған кылмысының діни сенімімен ешқандай байланысы жоқ болса, ол адам мұсылманмен бірдей жазаға тартылады; ол тәубеге келтіру жазасынан босатылады, оның орнына айып салынуы мүмкін. Қазіргі кезде де осы жазалардыңбарлық түрлері шартты түрде сақталған,олардың арасынан дамыған елдер заңдарындағы жазаларға сай келетіндерін, түрмеге қамау, еріксіз жұмыс істету, айып салу, қоғамдық талқыға салу сияқты жазалар қолданылады.   

