Үлгі, Казгородок — Ақмола облысы Біржан сал ауданындағы ауыл, Үлгі ауылдық округінің орталығы.  Іргесі 1927 жылы қаланған. Аудан орталығы – Степняк қаласынан солтүстік-батысқа қарай 7 км, Көкшетау қаласынан оңтүстік-шығысқа қарай 120 км жерде, Көкшетау тауының шығыс бетіндегі Жөкей көлінің шығысында 7 км жерде орналасқан. Тұрғыны: Орта мектеп, амбулатория, мәдениет үйі, кітапхана, дүкендер бар. 2-дүниежүзлік соғыста қаза болған жауынгерлерге ескерткіш орнатылған. Ауыл арқылы Көкшетау  – Степняк автомобиль трассасы өтеді. Ең жақын темір жол бекеті – Бурабай шипажайы (45 км). 

