Үлкен Гок (Үлкен Го) — Ресейдегі өзен. Ставропольск өлкесі, Ростов облысы, Краснодар өлкесі, Қалмақ Республикасы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Егорлык өзенінің оң жағалауынан 140 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 62 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Егорлык Новотроиц су торабынан сағасына дейін. Өзен саласы — Солтүстік Дон құйылысынан төмен Дон тармағының су алаптары, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

