Үлкен Завязка — Ресейдегі өзен. Волгоград облысы, Воронеж облысы жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Бузулук өзенінің оң жағалауынан 171 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 52 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Дон су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Бузулук. Өзен саласы — Хопер, өзен алабы — Дон (су алабының Ресейдегі бөлігі). Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

