"Үлбі металлургиялық зауыты" Акционерлік қоғамы — штаб-пәтері Өскемен қаласында орналасқан қазақстандық компания.  "ҮМЗ" АҚ  ядролық материалдардың, сирек кездесетін түсті металдардың экспорты бойынша Қазақстан Республикасының ұлттық операторы болып саналатын  "" Қазатомөнеркәсіп" Ұлттық Атомдық Компаниясы" акционерлік қоғамы құрамына кіреді. Зауытта толық циклді тантал өндіру жұмыс істейді. Танталдың коррозияға, түрлі тиімсіз орталарға төзімділігі үшін оны химиялық және металлургиялық өнеркәсіптерде пайдаланады. Тантал, сондай-ақ, медицинада да қолданыс тапқан. Мысалы, ауыр сынықты емдеуде жұқа тантал сымдарын қолданады. Берилий - жеңіл, баяу балқитын, сынғыш металл. Осы қасиеттерінің арқасында бериллий ғарыш пен әуе ұшақтарына қажет материалдарды дайындауға қолданылады. Берилийдің құрылымдарының бірі болып нейтрондарды шашыратқыш болып табылады. Үлбі металлургиялық зауыты  Өскемен қаласының экологиясына атмосфераға шығарылатын барлық залалды заттардың тек 0,5% бөледі. Зауыт аумағында бірде-бір түтін шығаратын құбыр жоқ. Олардың орнына ауаны көпсатылы тазартудан өткізетін арнайы желдеткіш құбырлар пайдаланылады.   

