Үлкен– 1) Алматы облысы Жамбыл ауданындағы кент. Тұрғыны 2,8 мың адам (2004). Іргесі 1980 ж. қаланған. Аудан орталығы —Ұзынағаш ауданынан солтүсті-батысқа қарай 400 км жерде, Балқаш көлінің оңтүстік-батыс бөлігінде, Үлкен Ақтөбе түбегінде орналасқан. Тұрғыны 2,2 мың адам (2002). Кентте "Үлкен балық" АҚ және 4 ЖШС құрылған. Орта мектеп, клуб, аудандық дәрігерлік амбулатория жұмыс істейді. 2) Алматы облысы Балқаш ауданындағы кент. Аудан орталығы Бақанас ауылынан солтүстік-батысқа қарай 210 км жерде, Балқаш көлінің оңтүстік-батыс жағалауында орналасқан. Тұрғыны 2,8 мың адам (2006). Іргесі 1980 ж. қаланған. Кентте балық аулаумен айналысатын ЖШС және шаруа қожалықтары жұмыс істейді.   

