Үлгі оқу-жаттығуы (Показное учение) — әскерлермен (күштермен) жүргізілетін тактикалық (тактиқалық арнайы) оқу-жаттығудын, ал жекелеген жағдайларда басшылық-штабтық оқу  жаттығуларының түрі. ҚР қарулы күштерінде Үлгі оқу-жаттығуы әдетте, белгілі бір дәрежедегі өнер алдар мен офицерлерге командирлер мен штабтар жұмысынын, әскерлердің (күштердің) іс-кимыл тәсілдері мен әдістерінің, ұрыста қаружарақ пен әскери техниканы қолданудың мақсатқа ең сәйкес әдістерін көрсету, бағынышты әскерлермен (күштермен) ұқсас  жаттығуларды ұйымдастыру және әткізу әдістемелеріне бірыңғай кәзқарасты қалыптастыру мақсатында кәсіби және командирлік дайындық жүйесінде жүргізіледі. Үлгі оқу-жаттығуылары сонымен қатар, әскери оқу орындарындағы тындаушылар мен курсанттарды оқытуда да кеңінен қолданылады. Үлгі оқу-жаттығуылары бір жақты және екі жақты түрде, сонымен бірге, ұрыстық атыспен (ракетаны ұшыру, бомба тастау) жүргізілуі мүмкін. Үлгі оқу-жаттығуын дайындау мен жүргізудің мазмұны мен әдісі нақты жаттығу бойынша қойылған мақсаттармен анықталады. Әскерлердің (күштердің) ұрыстық қимылдар жүргізудегі қолданылатын мақсатқа ең сәйкес төсідцері мен әдістерін, ұйымдастыру әдістерін көрсету көзделген оқу-жаттығуды дайындау кезінде оған тартылған күштермен, құралдармен қажетті жаттықтырулар өткізілуі мүмкін. Үлгі оқу-жаттығуын талдау кезінде үйренушілердің, оқу-жаттығу басшылығының кимылдарының дұрыс және теріс жақтары сарапталады, осыған сәйкес оқу-жаттығуларды дайындау мен өткізу әдістемелері бойынша бірыңғай нұсқаулар беріледі.  

