Үлгі сабағы (Показное занятие) - үлгілі іс-қимылдар мен оқу-үйрету әдістемелерін көрсету мақсатында жүргізілетін оқу сабақтарының түрі. ҚР Қарулы күштерінде Үлгі сабағы әдетте командирлік дайындық жүйесінде көптеген пөндерді оқу кезінде ұйымдастырылып, жүргізіледі. Мысалы, Құрлық әскерлеріндегі Үлгі сабағында жеке құрамның, экипаждардың (есептоптардың) қару-жарақ пен әскери техниканы басқару және оларды ұрыста қолдану жөніндегі іс-қимылдары, атыс және атысты басқару тәсілдері, ұрыс машиналарын жүргізу, саптық, дене шынықтыру, арнайы дайындық тәсілдері, сабақта оқу-материалдық базаларын пайдалану, оқу сұрақтарын игеру кезіндегі командирлердің (пән жетекшілері) жұмыстарынын әдістері кәрсетілуі мүмкін. Қарулы күштердің басқа түрлерінде Үлгі сабағы олардың ерекшеліктерін әскере отырып жүргізіледі. Әскери оқу орындарында сонымен қатар, "ашық сабақтар" (топтық сабақтар, семинарлар, лекциялар) еткізіледі, онда сабақты өткізу әдістемелері кәрсетіледі, соңынан талдау жасалады.  

