Үлестік жауапкершілік (ағылш.  shared responsibility;)Міндеттемеде борышқорлар көпболған кезде, яғни бірнеше борышқорлар қатысқан кездегі азаматтықжауапкершіліктің бір түрі. Жалпытәртіпке сәйкес, мұндай міндеттемеүлестік деп есептеліп, зан немесешартта басқаша ешнәрсе жазылмағандықтан, борышқорлардың әрқайсысыоны тен үлеспен орындауға міндетті. Үлестік міндеттеме(ағылш.  shared obligation)Бірнеше кредитор немесе бірнешеборышқордын катысуындағы міндетгеме; бұл жағдайда кредиторлардынәрқайсысы міндетгеменің орындапуынталап етуге қақылы, ал борышқорлардың әрқайсысы оны басқалармен теңдей үлеспен орындауға міндетті.   

