Үлкен Ай-Еган — Ресейдегі өзен. Томск облысы, Краснояр өлкесі, Ханты-Мансий АҚ  жер аумақтарынан ағып өтеді. Өзен сағасы Ай-Еган өзенінің сол жағалауынан 6 км қашықтықта орналасқан.  Өзен ұзындығы 23 км-ді құрайды. Ресей мемлекеттік су тізілімінің мәліметі бойынша Жоғарғы Обь су алабы өңіріне жатады, өзеннің сушаруашылық бөлігі — Обь Васюган өзенінің құйылысынан Вах өзені өзенінің құйылысына дейін. Өзен саласы — Васюган, өзен алабы — Ертіске қосылу құйылысына дейінгі (Жоғарғы) Обь. Ресей су ресурстары федералды агенттігі дайындаған РФ территориясын сушаруашылығы бойынша аудандастыру жөніндегі геоақпараттық жүйе мәліметтері бойынша:   

