Үміт Болатханқызы Шаяхметова 1969 жылы 19 наурызда Алматы қаласында туған.   Қазақ. Қазақстанның жүйесін құраушы банктерінің бірі - Қазақстан Халық банкі басқарма төрайымы» (LSE:HSBK) (2009 жылдың 21 қаңтарынан), баспасөздерде жиі сөйлейді. 1993 жылы - П. Лумумбы атындағы Ресейлік халық достастығы университетін аяқтап «экономикалық ғылым бакалавры» біліктілігін иеленді. 1994 жылы - АҚШ, Нью-Джерси Rutgers University тәмәмдап МВА дәрежесін алды.  1997 - 1998 жылдары — «Қазахстан АБН АМРО банк» құрылымдық қаржыландыру ЕБ ЖАҚ бөлімінің маманы.	 1998 - 2000 — ЗАБК «ABN AMRO Asset Management» басқарма төрайымы, республикадағы жинақтаушы зейнетақы жүйесін құру бастауында тұрды.  2000 - 2004 — ЗАБК «ABN AMRO Asset Management» басқарма төрайымының орынбасары, голланд банкінің қазақстандағы «еншілес» корпоративті кредиттеу блогына жетекшілік етті.  2001 жылы - Бағалы қағаздар бойынша, Қазақстан Республикасының Ұлттық комиссиясы Сараптамалық кеңестің құрамына енді. 2004 жыл – 2009 жыл – Қазақстан Халық банкі АҚ басқарма төрағасының орынбасары. 2009 жылдың 22 қаңтар – Директорлар кеңесінің шешімімен Марченко Григорийді қызметінен ауыстырып, оның орнына Қазақстан Халық банкінің басқарма төрайымы болып сайланды. 2009 жылы 7 мамыр - «Қазақстан Халық банкі» директорлар кеңесінің мүшесі болып сайланды. 2011 жыл мамыр – Қазақстан Республикасының гимнастика Федерациясының президенті, Атқарушы Комитетінің Қазақстан Ұлттық Олимпиадалық Комитеті мүшесі болып табылады. 2012 жыл қараша - Халықаралық UnionPay International мүшесі болып сайланды. 2015 жыл маусым - Алматы қаласы "Атамекен" Ұлттық Кәсіпкерлер Палатасы іскер әйелдер Кеңесінің төрайымы.  2016 жыл маусым – Шығыс Еуропа, Орталық Азия, Ресей, Кавказ елдерінің Өңірлік International UnionPay Кеңесінің төрайымы болып тағайындалды.  2016 жыл маусым - «Атамекен» Ұлттық кәсіпкерлер палатасы қаржы секторының Комитетінің төрайымы. 2006 жылы «Ерен еңбегі үшін» медалімен марапатталды. 2011 жылы «Парасат» Орденімен марапатталды. «Ерен еңбегі ушін» медалімен марапатталған (2006)  

