    Битенова Үміт Қыранқызы 4.02.1964 жылы Жамбыл облысы, Мерке ауданында туылған.  1971 жылдың қыркүйегінде алғаш табалдырығын аттаған Талас ауданындағы Үшарал орта мектебін 1981 жылы үздік бағамен тәмамдап, Шымкенттегі Н.К. Крупская атындағы пединститутқа оқуға түседі.1985 жылы Шымкент педагогикалық институтының филология факультетінің қазақ тілі мен әдебиеті бөлімін және шетел тілдері факультетінің ағылшын тілі бөлімін үздік бітіріп, мұғалім квалификациясын алған.Сондай-ақ, Қаратау технология, білім және бизнес колледжін құқықтану мамандығы бойынша тәмамдаған Үміт Битенованың біліктілік дәрежесі -  кеңесші-заңгер.1985-1993 жылдары Жамбыл облысы Талас ауданының Ильич атындағы және Үшарал орта мектептерінде қазақ тілі мен әдебиеті, ағылшын тілі пәндерінен сабақ беріп, директордың оқу-тәрбие ісі жөніндегі орынбасары болып жұмыс істеген. 1993-2003 жылдары Қаратау қаласындағы мектеп-лицейде оқу-тәрбие ісінің меңгерушісі, психологы болып, кейін мектеп-лицейдің директоры қызметін атқарған.2003-2005 жылдары Қаратау қаласындағы Ахмет Байтұрсынұлы атындағы мектеп-гимназияның тәжірибелік психологы болып қызмет істеген Ү.Битенова қазір Жамбыл облысы Талас ауданы әкімдігі мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі Ұлбике ақын атындағы мәдениет орталығында шығармашылық бөлім жетекшісі. Жамбыл облысы Талас аудандық Кеңесінің 1990-1995 жылдардағы депутаты. Қазақстан Жазушылар Одағының  (2012 ж.) мүшесі, ҚР Журналистер Одағының (2003 ж.) мүшесі, Қазақстан Авторлары қоғамының (2004 ж.) мүшесі, ҚР Театр қайраткерлері Одағының (2010 ж.) мүшесі, ҚР Білім беру ісінің (2000 ж.) үздігі, Қарағандыда  (2000 ж.) өткен мұғалімдердің I Республикалық олимпиадасының жеңімпазы, ҚР Мәдениет саласының (2013 ж.) үздігі. Жамбыл облысының (2013 ж.) «Жыл патриоты».Талас ауданының Құрметті (2014 ж.) азаматы.ҚР Білім және ғылым министрінің Құрмет грамотасымен, ҚР Мәдениет және ақпарат министрлігінің Құрмет грамотасымен, Жамбыл облысы Әкімінің Құрмет грамотасымен, Жамбыл облыстық Мәслихатының Құрмет грамотасымен т.б.марапатталған.«ҚР Білім беру ісінің үздігі» төсбелгісінің,«ҚР Мәдениет саласының үздігі» төсбелгісінің, «ҚР Тәуелсіздігінің 20 жылдығы» мерекелік медалінің иегері. «Нұр Отан» партиясының мүшесі.  Ақын, жазушы, айтыскер және әнші-сазгер.Шығармалары «Қазақстан жас ақындарының антологиясы» (Астана - 2000 ж) және «Жамбыл облысы ақын-жазушыларының шығармалары» (Алматы -1999 ж) жинақтарына, «Жыр маржаны» атты он томдық қазақ поэзиясының (Mereke baspasy-2014) антологиясына енгізілген. Тараздағы «Сенім» баспасынан 2006 жылы шыққан «Ауады да тұрады аңсарым» атты, «Формат – Принт» баспасынан 2009 жылы шыққан «Көңіл күнделігі», 2015 жылы шыққан «Шын ғашықтар қосылмайды деген кім» атты жыр  кітаптарының, «Мен сүйген жар» атты ғұмырбаяндық мағлұматтар кітаптарының авторы. Отбасылы. Үш ұлдың анасы. 2014 жылы Үміт Битенованың шығармалары республикалық «Жыр маржаны» атты он томдық қазақ поэзиясының (Mereke baspasy-2014) антологиясына енгізілді. Д.Қонаевтың туғанынына 105 жыл толуына орай және діни экстремизмге қарсы күрес тақырыбында 2017 жылы жарияланған екі бірдей облыстық жазба ақындар мүшәйраларының жеңімпазы. ҮМІТ БИТЕНОВАНЫҢ 1991 ЖЫЛДАН БЕРГІ ЖЕТІСТІКТЕРІ МЕН МАРАПАТТАРЫ 1.Жамбыл облысы Талас аудандық Кеңесі Саяси бюросының Мақтау қағазы (1991ж); 2.Жамбыл облыстық Білім қызметкерлері Кәсіподағының Мақтау грамотасы (1991 ж);3.Облыстық «Жауынгер әндері» фестивалінің (1991 ж.) жеңімпазы,  Жамбыл облысы мәдениет басқармасы мен облыстық Ардагерлер ұйымының Марапат қағазы және І дәрежелі Дипломы (1991ж);4.Жамбыл облыстық Білім бөлімі бастығының Мақтау грамотасы (1992ж);5. Алматыда өткен Республикалық «Үкілі үміт» сазгерлер байқауының  (1993 ж.)  ІІ дәрежелі Дипломы;6.Қалалық «Жыл мұғалімі-93» байқауының жеңімпазы, Қаратау қалалық Білім бөлімі бастығының Мақтау грамотасы (1993ж);7.Жамбыл облыстық «Жыл мұғалімі-94» байқауының жеңімпазы, Жамбыл облыстық Білім бөлімі бастығының Мадақтау грамотасы (1994ж);8. «Тәуелсіз елдің ұлағатты ұстаздары» облыстық мұғалімдер көркемөнерпаздары байқауының І орын жүлдегері, Жамбыл облысы мұғалімдер Кәсіптік одағының Алғыс хаты (1995);9. «Тәуелсіз ел қорғаны» облыстық білім қызметкерлері Сапқа жүру байқауының жеңімпазы, Жамбыл облысы Ағарту саласы қызметкерлері кәсіподағының І дәрежелі Дипломы (1995ж.);10. А.Құнанбайұлының 150 жылдығына арналған облыстық көркемсөз байқауының жеңімпазы, Жамбыл облысы әкімияты ішкі саясат бөлімі бастығының Мақтау грамотасы (1995 ж);11.А.Құнанбайұлының 150 жылдығына арналған облыстық жыр-мүшәйрасының ІІ орын жүлдегері, Жамбыл облыстық мәдениет басқармасының ІІ дәрежелі Дипломы (1995ж);12. «Тәуелсіз елдің ұлағатты ұстаздары» облыстық білім қызметкерлері көркемөнерпаздары байқауының Бас жүлдегері, облыстық білім басқармасы және облыстық кәсіподақ комитетінің Марапаттау қағаздары (1996 ж.);13. Ел еңсесін көтеріп, рухын қамшылау мақсатында «Ербол мен Үміт шақырады» атты қайырымдылық концертін ұйымдастырғаны үшін Қаратау қаласы Әкімінің Құрмет грамотасы (1996ж);14.Қаратау қалалық білім бөлімінің Құрмет грамотасы (1996ж.);15. Таразда  өткен Халықаралық Ш.Қалдаяқов атындағы ән байқауының лауреаты (1996 ж.);16.Талас аудандық «Жыл мектебі-98» байқауының жеңімпазы, аудандық білім бөлімі бастығының Марапаттау қағазы (1998 ж.); 17.Жамбыл  облыстық мәдениет басқармасы  1998 жылы ақын, жазушы,  айтыскер және әнші-сазгер Ү.Битенованы Мемлекеттік  «Дарын» жастар сыйлығына ұсынды (1998 ж.); 18.Жамбыл облысы Әкімнің қолдауымен шыққан «Жамбыл облысы ақын-жазушыларының шығармалары» (Алматы -1999 ж) жинақтарына Үміт Битенованың поэзиясы енгізілді (1999 ж.);19. Республикамызда тұңғыш рет шығарылған «Қазақстан жас ақындарының антологиясына» ( Астана - 2000 ж.)  Үміт Битенованың шығармалары енгізілді (2000 ж.);  20.Жамбыл облыстық мұғалімдер олимпиадасының жеңімпазы, облыстық білім басқармасының Құрмет грамотасы (2000 ж.); 22. Үміт Битенова «ҚР Білім беру ісінің үздігі»  төсбелгісімен (2000 ж.) марапатталды;23.Еліміздің саяси-әлеуметтік, экономикалық дамуына қосқан зор үлесі үшін Үміт Битенова Жамбыл облыстық Мәслихатының Құрмет грамотасымен (2000ж.) марапатталды;24. «Мәдениетті қолдау жылына» орай Жамбыл облысы Әкімінің Құрмет грамотасымен (2000 ж.) марапатталды;25.Тәуелсіздігіміздің 10 жылдығына орай Жамбыл облысы Білім басқармасы бастығының Алғыс хатымен (2001 ж.) мараптталды;26.Республикалық «Жас Алаш» газетінің «Белсенді автор» сыйлығына ие болып, басылымның Мадақтау қағазымен марапатталды (2001 ж.);27.Мерзімді басылым беттерінде өзекті проблемаларды қозғаған үздік мақалалар жиынтығы үшін  ҚР Журналистер Одағының бағалы сыйлығына ие болды (2002ж.);28. ҚР Журналистер Одағының (2003 ж.) мүшелігіне өтті; 29. «Ақ қанат көбелек аппақ қар» әні (әні мен сөзі Ү.Битенова) республикалық Көркемдік кеңесте жоғары бағаланып, «Қазақ радиосы» алтын қорына қабылданды (2003ж); 30. Қазақстан Авторлары қоғамының мүшелігіне өтті (2004 ж.); 31.ҚР Мәдениет және ақпарат министрлігінің Құрмет грамотасымен (2004ж.) марапатталды;32.ҚР Білім және ғылым министрінің Алғыс хатымен марапатталды (2004 ж.);33.Ұлбике ақынның туғанына  180 жыл толуына арналған республикалық іс-шарада  тұңғыш рет «Ұлбике ақын» (авторы Ә.Әбдірәсілев) трагедиясын сахналағаны үшін режиссер Үміт Битеноваға ұйымдастыру алқасының Алғыс хаты берілді (2005 ж.);34. Тараздағы  «Сенім» баспасынан «Ауады да тұрады аңсарым» атты жыр кітабы шықты (2006 ж.);35. Алматыдағы  «2006 жыл -  Абайдың Ресейдегі және Пушкиннің Қазақстандағы жылы» құрметіне орай өткізілген жыр кешінде  Алматы қаласы Жастар саясатын дамыту мемлекеттік қорының Дипломымен (2006 ж.); 36. ҚР Жазушылар Одағының «Қазақ поэзиясына сіңірген еңбегі үшін» Дипломымен марапатталды (2007 ж.). 37.Қазақстандық қаржылық институттар арасында  тұңғыш рет «Тұран Әлем Банкі» АҚ ұйымдастырған республикалық жазба ақындар мүшәйрасының жүлдегері (2007 ж.);  36. Талас ауданы Әкімінің Құрмет Грамотасымен марапатталды (2007 ж.);37.Байзақ ауданы Әкімінің Құрмет грамотасымен мараптталды (2007 ж);38.Жамбыл облысы Әкімі жанындағы Отбасы және гендерлік саясат жөніндегі комиссияның Алғыс хатымен марапатталды (2007 ж.);  39.Талас ауданының 80 жылдығына орай Талас ауданы Әкімінің Алғыс хатымен марапатталды (2008 ж.);40.Жамбыл облысының 80 жылдығына орай Жамбыл облысы Әкімінің Алғыс хатымен марапатталды (2008 ж);41. «Формат – Принт» баспасынан «Көңіл күнделігі» атты жыр кітабы жарық көрді (2009 ж);42.Ақтөбеде  өткен      I Республикалық  әзіл – сықақ  байқауының  лауреаты атанған   аудандық   «Әрең - әрең»  әзіл – сықақ   театрының  авторы (2010 ж.), байқаудың лауреаттық Дипломымен марапатталды;43. ҚР Театр қайраткерлері Одағының (2010 ж.) мүшесі атанды;  45.Бішкек дыбыс жазу студиясынан «Сен екеуіміз» атты тұңғыш ән-альбомы жарыққа шықты (2012 ж.);46.Қазақстан Жазушылар Одағының  (2012 ж.) мүшесі атанды; 47. «ҚР Тұңғыш Президенті күніне» орай Астана қаласы әкімдігінің қолдауымен Қазақстан Жазушылар Одағы Астана филиалы және Сәкен Сейфуллин мұражайының ұйымдастыруымен өткен «Байтақ елім-бақытым!» атты республикалық жыр мүшәйрасының жүлдегері (2012 ж);48. «ҚР Мәдениет саласының үздігі» төсбелгісімен марапатталды (2013 ж.);49.Таразда өткен «Елімнің тағдыры – менің тағдырым!» атты облыстық Патриоттар форумының «Асқақ азаматтылық!» номинациясы бойынша «Жыл патриоты» атанып,  Жамбыл облысы әкімінің Дипломымен марапатталды (2013 ж.);50.Талас ауданының Құрметті азаматы (2014 ж.) атанды;51.Мемлекеттік «Жыр маржаны» атты он томдық қазақ поэзиясының (Mereke baspasy-2014) антологиясына Үміт Битенованың шығармашылығы енгізілді (2014ж);  53. «Шын ғашықтар қосылмайды деген кім» атты жыр  кітабы жарық көрді (2015 ж.); 54.«Мен сүйген жар» атты ғұмырбаяндық мағлұматтар кітабы жарық көрді (2015 ж.);55. 2015 жылы  діни экстремизмге қарсы арнайы жазылып, облыстық байқаудан жеңімпаз аталып, республикалық «Театр-КZ» журналында жарияланған «Атадан қалған тура жол» драмасының авторы;56.2014 жылдан «Нұр Отан» партиясының Жамбыл облыстық филиалының Қоғамдық кеңесі мүшесі;  2015 жылы Үміт Битенованың екі бірдей кітабы жарық көрді:қалам-қарымы қуатты ол  «Шын ғашықтар қосылмайды деген кім» атты жыр кітабын және «Мен сүйген жар» атты ғұмырбаяндық мағлұматтар кітабын жазып шығып, қалың оқырманға ұсынды. Бұл кітаптары республикалық Кітаптар палатасына тіркеуге алынып, еліміздің түкпір-түкпіріндегі мемлекеттік және облыстық кітапханалары қорына қамтылды. 

