Үміт Айтбаева Бекжанқызы (9.5.1937 ж.т., Мыңшұңқыр ауылы) — мемлекеттік қызметкер. "Банк ісінің озаты". 1954 ж. Жамбыл атындағы орта мектепті, 1958 ж. Ташкент қаласындағы қаржылық экономикалық институтын бітірген. 1958—85 ж. Алматы қаласындағы Медеу аудандық мемлекеттік банкінде әр түрлі жауапты қызметтер атқарған. 1985 жылдан Алматы есеп-несие техникумында (қазіргі Банк ісі жоғарғы мектебі) директор. "Құрмет белгісі" орденімен, бірнеше медальмен марапатталған. Есімі "Қазақстан Республикасының алтын кітабына" енген.  

