Үміт Бақытжанқызы Жексенбаева - 1956 жылы 31 қаңтарда Ақтөбе облысы Ойыл кентіндетуған. Қазақ.Әкесі - Жексенбаев Бақытжан Ерішулы, мұғалім болған.Анасы - Дарғожина Ақзиба, мұғалім болған.Ақтөбе педагогикалық институтының физика-математикалық факультетін (1978) бітірген, математика мұғалімі.Педагогика ғылымдарының кандидаты (1999), докторы(2005). Докторлық диссертациясының тақырыбы: «Дарынды балалармен жұмыс істеудің теориялық-әдістемелікнегіздері».Профессор.«Педагогика және дарындылық психологиясы» (1999),«Қазіргі заманғы мектепте құзыретті бағдарланған білім»(2009) атты оқу құралдарының, «Дарынды балаларменжұмыс теориясы мен практикасы» (2005) монографиясының; 70-тен астам мақалалардың авторы.Оқушыларды зерттеп оқыту технологиясы бойынша авторлық куәлігі бар.Қазақ және орыс тілдерін біледі.1978 жылдан - Ақтөбе облысы №196 Ойыл орта кәсіптік техникалық училищесінің математика пәнінің мұғалімі.1983 жылдан - №112 орта мектебінің, №87 орта мектебініңматематика пәнінің мұғалімі, оқу-тәрбие жұмысы жөніндегідиректордың орынбасары (Алматы қ.). 1992 жылдан - қалалық білім басқармасының жетекші маманы (Алматы қ.).1995 жылдан - ҚР Білім және ғылым министрлігінің басмаманы. 1997 жылдан - Республикалық Оқушылар сарайы директорының дарынды балалармен жұмыс бойынша орынбасары (Алматы қ.). 1998 жылдан - «Дарын» РГӨО директоры (Алматы қ., Астана қ.). 2003 жылдыңқазанынан - Дарынды балаларды қолдау қорыныңғылымикеңес берушісі. 2003 жылдың желтоқсанынан - Абайатындағы ¥ПУ педагогика кафедрасының аға қызметкері.2005 жылдан - «12 жылдық білім проблемалары республикалық ғылыми-тәжірибелік орталығы» РМҚК директоры(Астана қ.). 2007 жылдан - коррекциялық педагогика ¥ГӨОҒЗИ арнайы мектеп білімі зертханасының жетекші ғылымиқызметкері. 2008 жылдан - коррекциялық педагогика ¥ҒӨОҒЗИ арнайы педагогика ҒЗИ директоры. 2009 жылдыңқыркүйегінен - Абай атындағы Қаз¥ПУ магистратура жәнедокторантура институты психологиялық-педагогикалықмамандықгар кафедрасының профессоры.2010 жылдың қарашасынан - ҚР Білім және ғылым министрлігі Мектепке дейінгі және орта білім департаментініңдиректоры орынбасарының м.а., 2011 жылдың ақпанынанбері - орынбасары.«Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»медалімен (2001) марапатталған.ҚазКСР Білім беру саласының үздігі (1990). Білім берусаласының Құрметті қызметкері (2005).Діни көзқарасы - ұстамды.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Экономикалық дамыған, саяси тұрақты, әлеуметтік қамтамасызетілген ел».Хоббиі - суда жүзу, кітап оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - ғылыми, арнайы әдебиет, поэзия,классика.Тұрмыс құрмаған.  

