Үнді-Тынық мұхитының афалина дельфині - қарапайым афалинаның бір тармағына жататын сүтқоректі. Тұмсығының ұзындығы орташа және арқасында іші орақ тәрізді иілген жүзбеқанаты бар.Дене пішімі жіңішкелеу келген.Оның ұзындығы 2,6 метрге, салмағы 203 келіге дейін жетуге мүмкін.Үндістан суларын, Австралияның солтүстігін, Қытайдың оңтүстікжағын, Қызыл теңіздң және Африканың шығыс жағалауларын мекендейді. Үнді-Тынық мұхитының афалиена дельфині түрлі балықтармен қоректенеді. Бірақ көбінесе асшаяндарды жейді.Бұл дельфиндердің саны көп, алайда қоршаған ортаның ластануы олардың да азаюына едәуір әсер етіп жатыр.Үнді-Тынық мұхиты афалиналарының үйірі бірнеше жүзге дейін жетеді. Дегенмен, көп жағдайда 15 дельфиннен тұратын топтарын жиі кездестіруге болады. Дельфиннің астыңғы және үстіңгі жақ сүйектерінде 23-29 тіс болады.Көктемде, кейде жаз мезгілінде көбейеді. Жаңа туған ұрпағының ұзындығы 84 см-ден 1,5 метрге дейін жетеді, салмағы 9-21 келіге жуық. 1100 қызықты деректер 

