Мұсылман жаулап алушылары Үндістан шекарасына тым ертеден-ақ,мәселен 711—713 жылдардың өзінде-ақ жетіп жүрді. Бірақ олар бұданбес жүз жыл өткен соң ғана бұлжерлерге тұрақты орын теуіп, тұтасғасырлар бойына осы елдің көптегенаудандарында саяси тұрғыдан билеуші болып алды, сөйтіп оныңмәдени дамуына елеулі ықпал жасайотырып, үнді халқының көптегенбөлігін, ең алдымен, қанаудағыхалықты мұсылман дініне енгізуменболды. Алайда, ислам Үндістанды тұтастайбағындыра да алмады, бүкіл елдіңжәне оның мәдениетінің дамуы жолындағы бетбұрыс кезеңі де болаалмады. Сол себепті үнді-ислам өнерінің кезеңі мұсылман халықтарымәдениетінің тарихында кездейсоққұбылыс болып қалғаны сияқты Үндістан үшін де ол кезең үндімәдениеті дамуының тарихындағынегізгі емес, жай ғана қатардағыбір тарауы іспетті болды. Бірақ кейде кездесіп қалатыны сияқты оғанмән бермей қоюға да, тіпті бұл кезеңді Үндістан мәдениеті мен өнерітарихынан мүлдем шығарып тастауға да болмайды. Тұтас алғанда ертеислам кезеңі, оған өкшелес Моғолдар кезеңі сияқты үнді тарихыныңбіртұтас құрамды бөлегі болып табылады және де ол тарихтың біздіңзаманымызға дейінгі дамуына ықпалжасағаны жақсы мәлім. Қалай болған күнде де өнер саласында үнді-исламдық өзара ықпал өз жемістерінберді. Бұл кездегі елеулі сәулетөнерінің жетістіктерімен және осыкезеңнің ерекшелігі болып саналатын қолөнердің өркендеп гүлденуітамсанта таң қалдырып, ғажайыпшеберлігіне тәнті етеді. Үнді мәдениетіне ислам жаулапалушыларының алғашқы қуаттысоққылары мүлде теріс әсерін тигізді, Махмұд Газневи сұлтан(998—1030) бастаған жаулап алушылар жасағы өздерінің ауғандықастанасы Кабулдан шығып, Солтүстік Үндістанға басып кірді және Деканға дейін жетіп, үңділік көркем-өнер ескерткіштерін құртып жіберді. Дінге ессіз берілген олжолындағының бәрін жайпап, «дінсіздердің» көптеген қасиетті жерлерін — ортағасырлық ғаламат діниқұрылыстарын құртып жіберді, түгін қалдырмай тонап алды, үндіхалқының аман қалдырылған бөлегін (негізінен қолөнерші шеберлер, сол сияқты бишілер мен музыканттар) өзінің ауғандық отанына құлдыққа айдап әкетіп, өздеріне басыбайлы жұмыс істеуге мәжбүр етті. XI ғасыр басындағы бұл тонаушылық пен талқандаулар, жаулапалушылардың шектен тыс қаталдықтары тірі қалған үнділіктердіңжазып қалдырып кеткен жазбаларынан ғана емес, мұсылман жылнамаларының көптеген авторлары хабарларынан, ең алдымен, әйгілі әл-Бируни жазбаларынан да мәлім болып отыр. Ол Махмұд жорықтарын және оның Тханесардағы,Матхурдағы, Канаудждағы, Гвалиордағы, Катьанджардағы храмдардыжәне Сомнатхпурдағы сол кездегіқасиетті орын есептелінетін Сурья храмын тас-талқан етіп, қиратқанытуралы егжей-тегжейлі жазып қалдырған.Газневилерден кейін мұра ретінде өкімет тізгінін қолға алғанГрудтер әулетінің билігі кезінде(XII ғасыр) Солтүстік Үндістанмен Деканның едәуір бөлегі жаулап алынды, тек үнді субконтинентінің қиыр шығысы мен оңтүстігі ғана аман қалды. Ол тұстағы ел билеген үнділік әулеттербытыратылып жіберілді. Олар әскери кастаның дәстүрлік ғұрыптарына сүйене отырып, дәл сол кезүшін күлкілі болып шыққан билік жолындағы «рыцарьлық» өзарақырғын соғыстар жүргізумен болды. Ал мұның өзі, әрине, қандай даболсын біріккен қарсылықты қиындата түсті және берекесі қашқан,соғысқа құлықсыз үнділік дұшпандары сан жағынан әлдеқайда басым болуына қарамастан мұсылманжаулап алушыларының жеңіскежетуіне көмектесіп отырды. Мұхаммад Гури 1178 жылы Ненджабтыжаулап алды және Дели түбіндегішешуші ұрыста өзіне әлі де қарсылық көрсетумен болған үнді билеушілерін қирата жеңді. Мұхаммаджаулап алғанмен астанасын Үндістанға көшіргісі келмеді. Ол бұлжерге әкім етіп өзінің түрік құлы Кутб-уддин Айбекті отырғызды. Ал бұл батыл қолбасшы мұсылман өктемдігін Ганга жазықтығынада орнатты, Бихар мен Бенгалияныжаулап алды, сәйтіп өзінің бұрынғы қожайыны қайтыс болған соң,дербес билеуші алғашқы үнді сұлтаны (1206—1210) болып алды.Ол Мамелюктар (құлдар) әулетідегеннің негізін қалаушы болды.Үндістанның XIII—XIV ғасырдағымұсылман әулеттері жиі-жиі ауысуымен ерекшеленген кезеңі сахнағакейде жігерлі қолбасшыларды, алкейде рақат өмірді, қолбостықты,махаббат қызықтарын ғана күйттеген азғын билеп-төстеушілердішығарған дөрекі соғыс күшінің дәуірі болған еді. Бұл билеушілердіқашан да өздеріне жақын жүрген жауласушы құлдары, сараймаңындағы адамдары мен әскербасылары тақтан түсіріп тастапотырды. Күшпен бағындырылғанхалық шектен тыс зорлық-зомбылықты бастан кешірумен болды,бірақ әлгі әкімдер өздерініңәскери-бағындырушы аппаратыменшалғай тұрғандықтан, олардыңхалық тұрмысына, халықтыңқоғамдық және мәдени өміріне араласы тіпті де аңғарылмайтын. Бұлмұсылман келімсектерінің үзіліссізішкі күрестері белгілі бір дәрежедекөне үнді мәдениетінің бір қалыптатұмшаланып сақталып қалуынакөмектесті. Әрине, бұл сырттайқарағанда ғана еді, алайда 1212жылдан 1328 жылға дейінгі аралықта мұсылман билігі Үндістанғатүгел дерлік, сол сияқты оның Мадураиға дейінгі оңтүстік бөлегінеде орнығып болды. Билік үшін күрес жаулап алушылардың алғашқы кездегі ислам діні арқылы нығайтылған бірлігін әлсірете берді. Ұсақ жәнеірі-ірі көтерілістер жекелегеноблыстардың орталық өкіметтеназат болып, дербес мұсылман князьдерінің құрылуына әкеп соқтырды. Мәселен, 1337 және 1347 жыл-дар аралығындағы мұсылман билігінің тұсында-ақ Бенгалия менДекан, осындай дербестікке ие болды. Самарқаннан шыққан Темір1398 жылы Үндістанға баса-көктейкіріп Делиді жаулап алды, тонады; орталық өкіметтің уақытшаәлсіреуін пайдаланған басқа провинциялар да мемлекеттік одақтан шығып кетті: XV ғасыр менXVI ғасырдың басында Үндістанішінде Кашмир, Синд, Дели, Джаунпур, Бенгалия, Мальва, Гуджарат,сондай-ақ Солтүстік ДекандағыБахманидтер мемлекеті сияқты өзара ұдайы жауласып өткен, көптегендербес, ұсақ мұсылман мемлекеттеріқұрылды. Олардың өзара күресінжәне басқа саяси жағдайларды пайдаланған кейбір бұрынғы үндімемлекеттері өздерінің дербестігін сақтап қалды, ал кей реттерде дербестіктерін қайтарып алыпотырды. Мәселен Орталық және Тел-ка-Мандир. Жартасқа жасалған джайндық мүсіндер. Солтүстік-Батыс Үндістанда Раджпуттар мемлекеттерінің үлкен федерациясы өмір сүрді; жолы қиынОриссаның шалғай облыстары ақырсоңында мұсылман әкімдерібилеген көрші Бенгалия бағындырып алғанға дейін біраз уақыт бойына тәуелсіздікте болды; оңтүстіктегі Чолдар мен Паңдьялар әулеттерінің мемлекеттері иеленген үндімемлекеттері мен Тунгабхадра өзеніндегіХампи басты қаласы болыптабылатын Виджаянагар мемлекетіде өз дербестіктерін сақтап қалды. Негізінен алғанда Раджпуттар мен Виджаянагар мемлекетінің арқасында ислам басқыншылы-ғынан өзіндік негізгі ерекшеліктерін аман алып қалған көнеүнді мәдениеті сақталып қалды. Алайда, тіпті, мұсылман өкіметі бақылауында болған үнді облыстарының өзінде де мұсылмандарөмірінің саяси, қоғамдық, мәдени-діни формаларын күшпен енгізуарқылы да үнді мәдениетін біржолата жойып жіберу ешқашанда мүмкін болмағанын атап айтакеткен жөн. Үндістанның қиыр солтүстік-батысындағы, қазіргі кез-де Пакистанға қарайтын жекелегенаудандары туралы ғана бұлай деуге болмайды. VТек қана өкімет басына келгенмоғолдар бірнеше рет әрекет жасаған соң барып XVI ғасырдыңекінші жартысында Солтүстік Үндістан мен Декан аудандарын орталық өкіметтің бақылауына бағындырып, біртұтас үнді-мұсылманмемлекетін құра алды. Бахманидтермемлекеті Бграр, Бидар, Биджапуржәне Голконду сияқты жекелеген мемлекеттерге бөлектеніп кеткенДекан ғана Моғолдар өкіметіне күшті қарсылық көрсетті.Ерте ислам кезеңінде — Моғолдарөкіметінің Акбар тұсында нығайып күшейгеніне дейінгі уақытта — жоғарыда айтылғандай,индуистік және джайндық сәулетөнерінің көптеген ескерткіштеріталқандалды, мүсіндер құрып кеттінемесе айуандықпен бүлдірілді, құдайлардың бастары жұлынып тасталды немесе танымастай етіп бүлдіріп қиратылды. Алайда, жаулапалушылар қолымен жасалған мұндай бүліншіліктер ақыр соңындаолардың сол бүлінген құрылыстардың жарамды деген қалдықтарын өзөнері мен құрылыстары үшін пайдалануын мәжбүр етті. Құрылыстардың тұтас жұрнақтары, ең алдымен,бағандар (колонналар) мен мүсіндік әшекейлер жаңадан салына бастаған мұсылмандық құрылыстарғакөшіріліп әкелінді. Бұдан келіптуатын ой: осылайша «ақиқат»діннің «дінсіздерді» жеңгендігіайқын дәлелденетін болғандықтан,мұндай, іс-әрекеттің өзін діншілмұхаммедшілер мақтан тұтқан секілді. Бихар мен Бенгалиядағы буддахрамдары да осындай талқандаушыдіни фанатизмнің табанына тапталды, ал Үндістандағы ең соңғы будда әулеті болған Палдаркезеңіндегі көптеген құрылыстардан ештеңе де қалған жоқ деуге болады. Қазіргі музейлерде солдәуірдегі өнер үлгілері ретінде қойылған заттар — сол кездің шағын елді мекендеріндесақталып қалған жекелеген тас мүсіндер ғана. Буддалық монахтар ерекше қуғындалып, олардың көпшілігі құрбан болғанға ұқсайды. Алайда, олардың қайсыбіреулері,сол сияқты дінге сенетін буддалықтар көрші елдерге қашып құтылған.Мәселен, буддаллық қашқындардыңүлкен топтары Бенгалиядан шығысқа қарай шекаралық облыстарғажәне көршілес Бирмаға ағылды.Қашқындардың басым көпшілігіқарлы шекара арқылы солтүстікке,Непал мен Тибетке бет алды.Сөйтіп, осы кезден бастап Палдаркезеңіндегі үнді мәдениетінің бұлелдердегі жергілікті өнерге дегенкүшті әсері басталды.Көп ретте азғындаған жәненегізінен әскери-саяси өкіметмәселелерімен айналысқан ерте ислам әкімдері билеп-төстеген кезеңlе көптеген діни ғимараттар — бірінші кезекте мешіттер менмұнаралар, медреселер (исламдықдіни оқу орындары), көбінесеаумақты да керемет көрікті ескерткіш бейіттер, елдің әкімдері мен белгілі адамдарыныңмавзолейлері салынды. Ал мұның өзі Үндістан жеріндегі жаңақұбылыс еді және оның ескі үндіғұрыптарына ешқандай да қатысыболмайтын. Алайда, бұл кезде тұтасқалалар да пайда болып жатты.Ертеде салынған бекіністері, сарайлары немесе қорғандары жәнетұрғын үйлері мен базарлы көшелері caп түзеп, тұтастай амансақталған қалалар Үндістан тарихының дәл осы кезеңіне жатады.Көлемі мен маңыздылығы жөнінен бірінші болып есептелетін мұсылмандық сәулет комплексі Делиде сақталған. Ол — XIIIгасырдың басына жататын, осындасалынып, күні бүгінге дейін Делидің ең назар аударарлық орныболып есептелетін биік күмбез —Кутб-Минар алып мұнарасы. БұлКутб-уд-дин Айбектің тұсында салына бастап, Илтутмыш тұсында,шамамен 1230 жылы аяқталған. Делидің бұл комплекстен басқа ғимараттары: Кутб-уд-дин Айбектіңүлкен мешіті, Ала-уд-дин Хильджапың мазары (1215) мен медресесі, сол сияқты Илтутмыштыңмавзолейі (1235).Кутб-Минар өзіндік ерекшеліктерге бай және мейлінше әсем-ақ. Оның табанының диаметрі — 16 метр; 1794 жылы биіктігі 70метр еді. Кейініректе, бүлінгенжерлерін қалпына келтірген соңтағы да бірнеше метрге биіктеді. Ілгері қарай шығыңқы кернеулі мұнараны қоршап тұрған төрт балкон оны бірнеше қатарға бөлшектеп тұр, ең төменгі балкон шамамен 33 метр биіктікте, екінші — 49, үшіншісі — 63, ең соңғы төртіншісі 71 метр биіктікте орналасқан. Сөйтіп, жоғары көтерілген сайын оның қабаттарыныңбиіктігіде, диаметрі де біртіндеп кішірейе түсіп отырады. Мұнараның тік тұрқы ою-өрнекті жиырма төрт шығыңқы кернеумен бөлектенген. Олардың біреулері қырланып, шаршыланып келсе,екінші біреулері дөңгелек болып келеді. Төменгі қабатындабұлар араласып отырады да, екіншіқабатында түгелдей дөңгелек, алүшінші қабатында кілең тікбұрышты. Жоғарғы қабатта мұндайшығыңқы кернеу жоқ. Мұнарақызыл құмтастан салынған. Үшіншіқабатының үстінде ақ мәрмәрдан жасалған жолақ бар. Бұл екітүрлі құрылыс материалының екеуіде ислам кезеңіне тән нышандыайғақтайды және бұл Ұлы Моғолдар кезеңіндегі көптегенсәулет комплекстерінде кездеседі.Кутб-Минарды көрген алғашқы европалықтар оның әсемдігін Флоренциядағы әйгілі Джотта кампаниласына теңестірген. Ол, әрине,бұдан 10 метр биік, бірақ көрші тұрған аумақты кафедралық со-бордың қалқасында, биіктігі көкке шаншылған құдіреті тұрғысынан мына оқшау тұрған Кутб-Минардай әсер қалдырмайды. Исламсәулетінде бұдан биігірек бірғана мұнара бар, ол — КаирдағыХасан мешітінің мұнарасы. Кутб-Минардың неменеге арналыпсалынғандығы дау тудыруда. Бұлжерде діншілдерді намазға шақыратын азаншыға арналған биіктік — мұнара салу ғана көзделмеген сияқты. Бұл жерде сонымен бірге ұндідәстүрлерін есепке ала отырып,жеңіс құрметіне арналған, бұқара халыққа жақсы түсінікті боларлық әлдебір ескерткіш орнату жоспарланған болуымүмкін. Мәселен, Джая-стамбха — Үндістан үшін өте ерте кездерденкеле жатқан жеңіс мұнарасы. Бұл комплекстің басқа құрылыстарынан үлкенді-кішілі жұрнақтар ғана сақталған. Егерде олардыңқызметі мен жоспары мұсылмандықсипатқа ие болса, жекелеген бөлшектері мұсылмандық көркемөнер үлгілері емес, қайта өтеертедегі, ал жекелеген жағдайлардасол құрылыстармен тұтас үнді өнерінің үлгілері болып келеді.Өте ертеректегі индуистік немеседжайндық құрылыстардан алынған, бедерлі әшекейлері бар колонналар мейлінше тартымды. Сөйтіп Делиде үнді сәулет өнерініңмұсылман жаулап алушылары қолғатүсірген олжаларының музейі ұйымдастырылған десе де болғандай.Сонымен бірге мынадай да ой туады:бұл құрылыстарды басқарған исламжолын қуушыларды кей реттердеислам храмына тән сәндік оюлармен қоса индуистік сюжеттерді бейнелеген пішіндік әшекейлердіңқатарласа орналасып отырғаны оншалық ыңғайсыздандыра қоймағанға ұқсайды. Ал мұның өзі исламдық діни өнердің адам бейнесін жасауға, әсіресе оны діни бағыттағы құрылыстарға салуға,тыйым салынатыны жайлы негізгіпринципіне қарама-қайшы келетінімәлім. Бұл жерде индуизм мен исламның өнер міндеттері жөніндегі бір-біріне мүлдем қарама-қарсы ұғымдары көрініс береді. Ислам дінінің ұстамдылығы мен пуритандық қаталдығыүнді өнеріндегі «діннен безген» құдайлар пантеонын құрметтеп,уағыздауға негізделген пішіндік бейнелеудің молдығы сияқты мұсылмандар үшін мүлде жат бағыттармен мүлде үйлеспейді. Тексәулет өнері ғана емес, Үндістандағы мұсылман кескіндемесіндегі миниатюраның да бұданкейінгі даму барысы өнердегіисламдық пуританизмді үнділікрух біржолата жеңгендігін көрсетеді. Бұл жерде Делидегі өзіміз суреттеп отырған Кутб-Минар сәулеткомплексінде Үндістаннан тысжерлерде де аты шығып жүрген,біздің дәуіріміздің алғашқы ғасырларына жататын, көне жазуларыбар Темір колонна деп аталатынжәне бір ескерткіштің бар екенінайтқан жөн. Колонна басқа жерденәкелініп, мешіт ауласына орнатылған. Вишну құдайға арналған бұлмұнараның басында әуел баста, сірә,Гаруда болған болса керек (мұндайколонналар Непалда, мәселен Катмандуда күні бүгінге дейінбар). Алайда, делилік колоннаданГаруда алынып тасталған. Көпгасырлардан бері келе жатқан бұлколоннада күні бүгінге дейінбірде-бір тат ізі жоқ. Сөйтіп,біздер металл өңдеу жөніндегі көне үнділік техниканыңғажайып өнімімен істес болыпотырмыз. Бұл тәрізді көне үнділік колоннаны мешіт ауласыныңдәл ортасына әкеліп орнатудыңда өзіндік зор мәні болсакерек. Өзара салыстырғанда бұлтәрізді мейлінше шағын үнділік колонна мен одан он еседерлік биік Кутб-Минардың айырмасы тым үлкен, демек бұл екеуітегіннен-тегін көршілес орналаспаған сияқты. Мұны исламның көнеүнді мәдениетін жеңгендігінің жәнеодан үстем екендігінің белгісі депқана түсінген жөн сияқты. Ал бұл белгінің бүгінгі жағдайдаөз мағынасын сақтай қоюы неғайбыл. Қалай болған күнде де Темірколоннаның даңқы Кутб-Минардыңсәулеті жағынан жетілгендігіжөніндегі даңқынан әлдеқайдаасып түсіп отыр. Ислам сәулетінің көне ескерткіштері қатарына Аджмердегі(Раджастхан) мешітті де жатқызуға болады, оның жайына қысқаша ғана тоқтала кетпекпіз. Аджмерді ерте кездің өзінде-ақМахмұд Газневи де, МұхаммадГури де жаулап алып, екі рет талқандалған. Мұхаммад Гури болса,осындағы джайндардың әбден қиратылған жоғары мектебін мешітке айналдырады, ал кейініректе әуелі Кутб-уд-дин Айбек, кейіннен Илтутмыш оған қосымша құрылыстар салады. Оның «Архаи-динка-Джхомпра» деген аты бұл мешіттің екі жарым күн ішінде салынғаны (сірә, әңгіме «аяқталғандығы» жөнінде болса керек) жөніндегі аңызга байланысты шыққан. Делидегі сияқты мұнда да индуистік және джайндық құрылыстардан алынған колонналар мен басқада құрылыс детальдары пайдаланылған (бұл мешіт Кутб-Минар сәулет комплексінен ертерек салынуы да мүмкін). Бұл мешіттегіИлтутмыш тұсында салынған жебетәрізді аркалары бар жеті қақпаөзінің аса әсемдігімен ерекшеленеді. Үнді сәулет өнерінің оданбұрынғы даму тарихы үшін әдеттен тыс ерекше, осы кезде Үндістанда мұсылман дінінің қажеттіліктеріне байланысты дүниеге келген сәулет құрылысы түрлеріне қысқаша тоқтала кетелік. Бұл ретте бірінші орынды мешіт (мазджид)алуға тиіс. Ол бағаналар орнатылып,бірнешё дарбазалы галерея-аркадамен (ливан) қоршалған ауладан (сахи) тұрады. Бұл ғимараттың бастыбөліктері — колонналар ұстап тұрған неф пен намаз оқуға арналғанқуыстары (михраб) бар күмбезбен(макскра) жабылған орталық залжәне кафедрадан (мимбар) тұрады. Үлкен орталық мешіттерде (джамимазджид) әйелдерге арналған, оқшауланған бөлме бар. Мешіттің Ид мерекесі кезінде жаппай намазоқуға арналған, намаз оқитынқуыстары мен кафедрасы бар ұзынтас қабырғасы (идғах) боладыМұсылман мектептері (медреселер)құрылысы жағынан мешіттерге ұқсас, алайда олардың орталық залыаудитория ретінде жабдықталғандығымен, ал аркалар мен нефтер орнында оқытушыларға, студенттергеарналған құжыраларға ұқсас шағынбөлмелері болуымен ерекшеленеді. Ислам сәулет өнеріне тән қабірбасындағы ескерткіштер — қабірстан немесе күмбездер өзіндікерекшеліктерге ие, олар әдетте текше бейнелі және күмбезді болып келеді. Табыттың (қабір) өзі көбінесе жер астына, табыт камерасына (макбар немесе тақхана) орналастырылады, ал келушілер үшінмарқұм адамның көзі болып есептелетін кенотаф (зарих) күмбезастындағы басты бөлмеге қойылады. Әрине, бұл тектес құрылыстардыңбәрі де Үндістанға сырттан әкелінген және исламның қажеттіліктеріне байланысты туған.Олардың бәрі де өте ертеректегі алғы азиялық, ал кей реттерде ирандық және орта азиялықсәулет формаларына сәйкес жасалған. Бұған қоса айтылатын жай,Үндістанда салынған бұл құрылыстар детальдарында үнді сәулетінің ықпалы байқалатындығы. Ол,мәселен, сыртқы қақпалардың, колонналар мен ішкі бөлмелердіңформаларынан айқын көрінеді. Солсияқты сәндік әшекейлер түрлерінен де осыны көреміз, ал пішіндік бейнелеулер мүлдем болмайтын ислам сәулетінде бұл ерекше байқалады. Үнділік ислам сәулетөнеріне тән белгі — қоршаған табиғатпен жарасып тұратындығы;бұл көп ретте бақтарды аса шебержоспарлаумен байланысты, мешіттер жанындағы діншілдерді намазға шақыруға арналған исламға тәнмұнаралар Үндістанда мүлде дерлік кездеспейді. Сәулет құрылы-сында күмбездер пайдаланылады,ал олардың конструкциясы көп ретте ерекше жетілдірілген. Алғаш қа-рағанда ерте буддалық үңгірхрамдарының есіктері мен терезелері көне үлгілер ретіндепайдаланылған сияқты көрінгенмен,жебе тектес аркалары бар қақпаларды бұл сәулеттің өзіндік белгісідеп атауға болады. Бұл екеуінің арасындағы анық байқалатын айырмашылық — ерте буддалық форма иілген және байланған бамбук ағаштарын пайдалана отырып, ағаш құрылысы техникасына сүйенген,. алмұсылмандардың күмбездік конструкциясы, сірә, Алғы Шығыстыңөте көне дәстүрлерінен туындайтынболса керек, тасты өңдеу техникасына негізделген. Бұл тәрізді жалпылама ескертпелерден кейін Үндістандағыерте исламдық сәулет ескерткіштері жайлы бірер дерек келтірелік. Үндістандағы ерте исламдықөнердің шоғырланған маңыздыжерлерінің бірі Гуджараттыңбасты қаласы Ахмадабад болыптабылады. Темір шабуылынан кейінXV және XVI ғасырларда, қаланыҰлы Моғолдар әулетінен шыққанАкбар 1572 жылы жаулап алғанғадейін Ахмад-шаһтар әулеті биледі. Дәл Ахмадабад сәулет ескерткіштерінен мұсылман әкімдері өз бағыныштыларының үнділік мәдениетін мүлдем жойып жібере алмаған дығының куәліктерін табуға болады.Үнділіктер көркемдеу жұмыстарында пайдаланылды, содан келіпунді сәулеті мен оның сәндікбейнелеу өнері мұсылмандыққұрылыстарға ықпал жасады.Дәл осы арада, елдің шетінде, іріорталықтар мен саясат шырғалаңынан шалғай жерлерде индуистік,джайндық және исламдық көркем-өнер бір-біріне бейбіт ықпал етіп,біріне-бірі ауыс-түйістік жасапжатты. Бұл ретте де бұл діндердіңәрқайсысы-ақ өзіндік қасиеттерінсақтап қалуға тырысты, құрылыстың негізгі формалары заказберуші қандай діннің адамыекеніне қарай ерекшеленіп отырды.Ақыр соңында мұсылмандардыңжаулап алуынан бұрынғы Гуджараттың жоғары цивилизациясы осынау өзара қарым-қатынастағы ең күшті элемент болып шықты. Егер деосы процеске осы заманғы көзқарас тұрғысынан шола қарайтын болсақ,бұл кездегі мұсылман ескерткіштерінің бәрі де үнді өнері-нің мыңжылдық даму тарихындаоның жеке бір кездейсоқ кезеңі ғана болғандығын және шағындауғана роль атқарғандығын дәлелдейтін тарихи куәлар болып қалғанынтүсінеміз. Сондай куәлардың бірі — Ахмадабадтағы көркемдік көзқарастұрғысынан аса елеулі сәулетескерткіші 1424 жылы салынғанДжами-Мазджид мешіті. Бұл — көлемі 125X86 метрлік аула ішінеорналасқан, өзінің діни құрылыстарымен 70X32 метрлік алаңды алып тұрған соборлық үлкенмешіт. Бес жүз алпыс колонна симметриялы түрде орналасқан он бескүмбезді ұстап тұр. Жоспарына қарап бұл құрылысты өте ертеректегіжәне онымен тұстас жекелегенджайндық храм комплекстеріменсалыстыруға болады. Үндістандағы ерте ислам сәулетөнерінің інжу-маржаны 1514жылы салынып біткен Рани Сепари мешіті болып табылады. Оның Үндістандағы бүкіл ислам әулетініңең әсемі есептелетін екі күм-без-мұнарасы бар (әрқайсысыныңбиіктігі шамамен 16 метрден).Ахмад-шаһ мешіті бұдан көп бұрын,1414 жылы салынып біткен; бұлАбубекр Хұсейн 1420 жылы салғанШаһ Алам мешіті сияқты Ахмадабадтағы алғашқы аса елеулі исламескерткіші болып табылады. Дхардтағы принцесса Рупмати мешіті менқабір үстіндегі ескерткіші, еналдымен, ою-өрнектік байлығымен тым тартымды, бұл да Ахмад-шаһтар әулетінен шыққан алғашқыірі әкімдер тұсына жатады және XV ғасырдың бас кезіндесалынған. Жоғарыда аталған ескерткіштердің бәріне де исламдықдіни мұрат тән, алайда, бұларда,исламдық сәулет пен сәндік элементтер үнділік-индуистік жәнеджайндық элементтермен араласыпжатады. Бұл жерде Үндістандағы көптеген ерте исламдық сәулет ескерткіштерін немесе олардың ең елеулілерін санап шығудың өзі мүмкін болмағандықтан, солардыңішінен батыс жағалаудағы Камбейяда шамамен 1325 жылы салынған Джами-Мазджид мешіті менБенгалиядағы ең көне ислам ескерткіші болып табылатын 1370 жылысалынған Адин сұлтан Сикандаршаһ мешіті сияқты ең үлкен мешіттерді ғана атай кетейік. Джайпурмен Мандуда (бұлардың соңғысыГолкондаға таяу және сол кездегінебір тамаша деген сәулет ескерткіштерінің мейлінше көптеп табылған жері болып саналады) XIVжәне XV ғасырлардың үлкен мешіттері бар. Алайда, ескерткіштеркөпшілігі, ең алдымен, әкімдер мен елдің белгілі адамдарының мавзолейлері Дели төңірегіне топтасқан. Бұлардың ішінентек қана ерте ислам кезеңініңсоңғы тұсына және СолтүстікҮндістандағы түрік әулеттеріжаулап алушы Моғолдарға қызуқарсылық көрсетіп баққанына қарамай, Ұлы Моғолдар әулетітің билігі басталған кезгежататын Туглакабадтағы Гияс-уд-дин мавзолейін, Хаз-и-кхааз,Фируз-шаһ мешіттерін, Сикандар Лоди, Шер-шаһ Сур және Иса-хан(1547) қабірі ескерткіштерін атай кетпекпіз. Сасарамдағы Шер-шаһ (1540 — 1543) мавзолейі мейлінше әсемжәне жақсы сақталған. Ол Үндістанда өте ертеден қолданылатын көнеқұрылыс материалы — чунар құмтасынан салынған, ал жоспарлануыжағынан сегіз қабырғалы болыпкеледі. Мавзолей пропорциясындамін жоқ. Сатылы іргетасқа орныққанекі қабатты ұй қүмбезді көтеріп тұр.Мавзолей төбесіндегі күмбездің кішірейтілген көшірмесісияқты төмендегі шағын күмбездержоғарыға қарай бастайтын сатылартәрізді. Мүлде қарапайым, болмашы құрал-шешімдермен өзара,іштей үндескен, жұтынған, жарасымды ансамблі жасалған. Осыныңөзі-ақ Сасарамдағы бұл мавзолейдіҮндістандағы ерте ислам сәулетөнерінің ең тамаша туындысынаайналдырған. Тағдыры әрдайым өзгеріске ұшырап, біресе үнділік өкіметке,біресе мұсылман әміршілерінетәуелді боп келген үнді қалаларының ішінен Мадхья-Прадештегі Гвашордың тарихы қызықты да хикаялы. Жан-жақты қарастырып көргенде, ол тіпті VI ғасырдасалынған, алайда оның бұлерте кезеңінен барлы-жоғы бірермүсіндік жұрнақтар ғана қалған. Үндістанның дәл орталығына орналасқан және осығанбайланысты зор стратегиялық мәнге ие болған бұл қаланы Раджпуттар тұқымынан шыққан князьдармен мұсылмандар кезек-кезек бірінен-бірі тартып алып отырған. Осықалаңың Раджпуттар тұқымынаншыққан ең ейгілі өкілдерінің бірі Ман Сингх (1486—1517) Гвалиорда сарай салдырғаны бар. Ол өзінің жұбайы Мригнайнамен («Бұғыкөзді») бірлесіп, Гвалиорды Үндістанның аса елеулі мәдени орталығына айналдырған, өнердің басқа да қайраткерлерімен бірге композитор және әнші Тан Зен де осында өмір сүріп, осы қаладажерленген. Гвалиор 1518 жылы мұсылмандық Лоди әулетінің билігіне көшті, кейіннен оны Моғолдаржаулап алды. Осы Гвалиорда джайндардың күшті қауымы да өмір сүрді, ол XV ғасырдыңөзінде-ақ шеберлерге жартастарданмүсіндер сомдауға тапсырма беріп отырған: сол алып мүсіндердің біреуінің биіктігі 19 метргежетеді. Бұл қалалар да исламмәдениетінің үнді мәдениетінеқаншалықты мардымсыз ықпалжасағандығының куәсы бола алады,— Үндістан жерінде осы тарихикезеңнің ескерткіштері ретінде күнібүгінге дейін сақталып отырғанжоғарыда аталған немесе аталмайқалған көптеген құрылыстарға қарамастан, ислам мәдениеті Үндістан жерінде үнділік ұлттық өнердәстүрлерін құртып жібере алған жоқ. Ал Оңтүстік Үндістанда, осы еңбекте де әлденеше рет аталып өткен Виджаянагарда сақталған, оныңөзімен тұстас үнді өнері туындыларына мұсылмандық ықпал Гвалиордағыдан да анағұрлым әлсізболды. Виджаянагар өнері, сірә,бұл дәуірде үнді мәдениетініңдәстүрлері, әсіресе мізбақпасбірбеткейлігімен ерекшеленетіноңтүстік-үнді мәдениетінің дәстүрлері, қалай сақталғандығының ең жарқын мысалы бола алады.Виджаянагар — Үндістан субконтинентінің оңтүстігіндегі ерте исламкезеңімен біршама тұспа-тұскелетін, аса маңызды тарихиоқиғалар өткен қала мен мемлекеттің аты. Елде сақталған ескі аңыздарғақарағанда, Виджаянагар қаласынегізін 1336 жылы ағалы-інілі Харихара мен Букка салдыра бастаған. Он жыл бойына осы басты қаланың төңірегінде ықпалышығыс жағалаулардан (Бенгал шығанағы) бастап батысқа (Үнді мұхиты) дейін тараған мемлекет құрылды. Сангамдар әулетінен(1478 жылға дейін) кейін оны Салувтар мен Нарасингхтер биледі. Соңғы әулеттің шабуылжасаушы мұсылмандарға аса ауырсоққылар берген ең ірі әкімдерінің бірі Кришнараджа (1509—1529) болды. Кейініректе Биджапур,Голконда, Ахмеднагар мен Бидарсұлтандарының біріккен күштеріВиджаянагар мемлекетін жеңіп,1665 жылғы шешуші ұрыстардаастанасын жермен-жексен етті.Виджаянагар Үндістаннан тысжерлерге де мәлім болған еді.Европалықтар мен басқа да жиһанкездер (Никколо Конти 1420 жылы,Абдур-Раззак 1443 жылы, Пайес 1522 жылы, Нуниз 1535 жылы) осымемлекетке келіп, елдегі ғажайыпбайлықтың шын мәнісіндегі кереметтері туралы хабарлады. Олардыңсипаттамалары осы оңтүстік үндімемлекетіндегі мәдениеттің көптеген ескерткіштері соғыс шабуылдарының құрбаны болып кеткеніне қарамастан, басы бүтін тұтастай картинасын жасауға мүмкіндік береді. Тіпті «Мың бір түн» ертегілерінде де осы соңғыаса ірі оңтүстік үнді мемлекеті барша әлемге паш етіліп, даңқы асыра жыр етіледі. Өкінішке орай, Виджаянагардыңбір кездегі ұлылық қалпыныңтек үйінділері ғана сақталған.Бұл жерден әлдебір храмдар обаларын қазір де кездестіріп,солар арқылы храмдық зор комплекстердің орналасу жоспары жөнінен мағлұматтар алуға болады.Бірінші кезекте Витхала храмын (XVI ғ.) атау қажет. Храм үшжақтан есік шығарылған тас қабырғалармен қоршалған үлкен ауланыңортасында тұр, ал оны жағалай шағын-шағын құрылыстар шоғыры орныққан. Оңтүстік Үндістанда Чолдар мен Пандьялар әулеттерікезінде салынған және оларданкейініректе Мадураида тұрғызылғанқұрылыстармен салыстырып қарағанда Виджаянагардағы храмдықкомплекстер сыпайы да көзге қораштау көрінеді, бұларда соныменбірге айтылған құрылыстардағыдайхрам-қалалар сипаты жетіспейді.Сірә, Виджаянагар мемлекетіндегі патша өкіметі ОңтүстікҮндістандағы Чолдар мен Пандьялар кезеңіндегідей бір беткейбрахманизмге мүлде тәуелді болмаған болса керек. Екінші жағынан, Виджаянагардағы сәулетшілер мүлде дербес еңбектенгенбе деген ой туады, содан да болар,храмдардың көптеген жоспарларыөзіндік ғажайып ерекшеліктерімен таң қалдырады. Көп қабаттыжіктелмелі кұрылыстардың күрделі де таңғаларлық сатылы формаларын кеңістік аумағының дәл есебіне бағындырылған симметрия негізінде мүсінделген.Ал мұның өзі үнділік мандаланың бұдан көп кейініректежазылған өнер жөніндегі үнді ережелерінде («Шиль-пашастра») келтірілген символикалықформаларынан хабардар болғанынкөрсетеді. Виджаянагарда сол сияқты құдайдың көшпелі тағы ретіндежасалған тас храм-күймесі (Махабалипурамдағы ратхалар мен Канарактың әйгілі үлкен храмықұдай уйі болып есептелетінісияқты) сақталған. Ағаштан жасалған храм-күймелер кейініректегікезеңдерде ғана белгілі болған, бірақ олардың одан ертеректе де ағаш нұсқалары жасалған деп жорамалдауға да болады. Бұл күймелер мейлінше бай әшекейленген. Сонымен бірге бедерліфризі бар таққа арналған платформа дегенге де назар аударуға тұрарлық. Олардағы сюжеттікжелілер халықтық рухта салыныпжәне сол кездегі тұрмыстан бейнелімағлұмат береді. Әрине, құдайлар,адамдар мен аңдар дөрекілеукөрінгенімен, экспрессивті қозғалысүстінде бейнеленіп отырған.Бұл бейнелер кезекті дәуірдегімәртебелі сарайлық стильденгөрі ерте буддалық шаруақой-халықтық стильге көбірек келеді. Бұл арада Виджаянагардағыөнер үлгілеріне түгелдей тоқталу мүмкін емес, ол туралы оныментұстас тарихи куәліктердің дебар екені жоғарыда айтылған болатын. Алайда, бұл куәліктер елдіңоңтүстік аудандарындағы көркемөнерде дәстүрлі үнділік форма-лар да өмір сүргенін және олардыңжоғалып кетпейтінін дәлелдейтінжай екенін ескерту мәнді болмақ. Қорытынды ретінде осы ерте исламкезеңінде, дәлірек айтқанда, оданда ертерек, орта ғасыр кезеңінде ең соңында дүниеге келген көркем творчествоның және біртүрі туралы айту қажет. Әңгіме Солтүстік-Батыс және Солтүстік-Шығыс Үндістанға тән кітап безендіру жайында болмақ. Шығыста, Бенгалия мен Ориссада, буддалыққолжазбаларды безендірді, пальмажапырақтарынан тұратын қолжазбакітаптардың ағаштан жасалғансыртқы мұқабаларына көрікті бейнелер, сәндік әшекейлер қондырды.Сол сияқты Гуджарат пен Раджастханда да жекелеген жұрнақтары(XIII ғасырдан бастап), тұтас даналары сақталған джайндық қолжазбаларды пішіндік әшекейлерменәрлеген джайндық кескіндеме мектептері болды. Мұнда да алғашында қолжазба үшін пальма жапырақтары пайдаланылғанын байқауғаболады. Алайда, көп кешікпей-ақ джайндық бай купецтер зор табыстарға жетіп үлгерген джайндыққауымдарды қаржыландырып,көмектесумен бірге қағазға көшебастағанын, тіпті оны Үндістанда да өндіруге жағдайлар жасапотырғанын аңғаруға болады. Қағаздың жеке парақтары бір-біріне желімделіп, қалың қатырма қағаз алынып отырған.Үндістанның батысы мен шығысындағы осы жетекші мектептердіңекеуі де Үндістан кескіндемесінде ұлттық дәстүрлер үздіксіз сақталып, жалғаса бергенін дәлелдеу үшін ғана маңызды емес. Оның өнімдері бізге тек жұрнақтар түрінде ғана жеткеніне қарамастан үнді кескіндемесі даму жолының келесі сатысы —Ұлы Моғолдар билігі кезеңіндебарынша гүлденген үнді миниатюрасына жол ашар шешуші белес болып табылады. Келесі тарауда бұлтуралы толығырақ айтылатын болады: бұл жерде ерте ислам кезеңіндемұндай кескіндеме мектептері Үндістанның батысында кең тарағанын көрсетумен ғана шектелмекпіз. Елдің шығысында буддизмдіұстанушылар күшті шектеліп, мұсылман жаулап алушылары қудалағаны соншалық, олар тек қашыпқұтылуға мәжбүр болды. Сондықтанда олардың өнері Үндістанда емес,онымен шекаралас елдерде — Бирмада, негізінен алғанда Непал менТибетте одан әрі жалғасып, дами алды. Гуджаратта, бұған керісінше,XIV ғасырдан XVI ғасырға дейінджайндық кітаптарды безендіруісі, сол сияқты бірте-бірте ақсүйектік мазмұндағы текстердібезендіру бұқаралық өнімге айнала бастады. Кейініректе мұныңөзі жаңа кескіндеме мектептері тууына негіз қалады. Алайда,бұл процесс XVI ғасырдың аяғымен келесі жүзжылдықта ғана аяқталды. 

