Үнсіз масалар - қөбелек тәрізділер тұқымдасы. Денесін сұрғылт және сары қалың түк басқан, ұсақ жәндік. (дене ұзындығы 1,3-3,5 мм) Тропикалық және онтүстікке 130 астам түрі белгілі. ТМД-да, Молдавия, Украинаның онтүстігі, Закавказье, Оңтүстік Қазақстан және Орта Азияда 30-дай түрі таралған. Үңгірлерді, тас жарықшақтарын, жануарлар інін, үйлер мен мал және құс қораларын мекендейді. Ұрғашылары омыртқалылар қанымен қоректенеді. Шаққан жері ісіп, күлдіреп, қышиды, дене ыстығы көтеріледі. Дернәсілдері органикалық заттарға бай, ылғалдылығы орташа, індер мен құс ұяларын мекендейді. Үнсіз масалар папатачи безгегін, тері лейшманпозын, (пендин ашық жарасын) таратады.  

