Үнді (жоғарғы жағында Синги (Шицюаньхэ), Сенгге-Дзангбо, тиб. སེང་གེ།་གཙང་པོ Sênggê Zangbo, қыт. 印度河 Yìndù Hé, хинди सिन्धु नदी, бат-пәндж. دریاۓ سندھ Sindh, пуштунша: اباسين‎, синдһише: سنڌوندي‎ Sindhu, урдуша: دریائے سندھ‎) — Оңтүстік Азиядағы ең ірі өзен, Қытайдағы  Гималай және солтүстік-батыс Үндістан мен Пәкістан аумақтары арқылы ағады. Бастауы Тибет үстіртінде, сағасы - солтүстік Арабия теңіздің, Карачи қаласының маңында орналасқан. Үнді өзенінің ұзындығы - 3180 км, бассейнінің ауданы - 960.800  км² 

