VI-VII ғасырларда Үндістанда феодалдық қатынас толық үстемдік ала бастады. Үндістан жеріндегі Ганг және Үнді өзендерінің жағасында тұратын тайпалар бірігіп, мемлекет құруға бет алды. Біртұтас халық болып қалыптасуға ортақ мәдениет және ортақ тіл негіз болды. Ертеден келе жатқан индуизм мен санскрит тілдері халықтардың ортақ тіліне айналды. IV-VI ғасырларда Магадхи жерінде сол кездегі еңірі Гупта империясы құрылды. Гупта әулетінің билігі Чапдрагуптаның (320-340) қолына тиеді. Оның баласы Самудрагупта (340-380) тұсында Гупта мемлекеті күшейіп, Батыс Бенгалиядан Пенджабқа дейінгі аралықтағы Солтүстік Үндістанды биледі. Үндістан феодалдық қоғамының өзге елдерден ерекшелігі - әлеуметтік каста жүйесінің болуы. Әлеуметтік касталар брахман,кшатрий, вайший,шудра деп аталады. Сонымен қатар касталарға кірмеген қоғамның ең бір қорғансыз бөлігі кесапаттылар деп аталған. Дүниеге келген әрбір үнділік абыздар, ақсүйек жауынгерлер,егіншілер, қызметшілер топтарының біріне жататын болды. Абыздар мен ақсүйектер елдің саяси биліғі тізгінін ұстады, қызметшілер ең кедей топқа жатты. Қызметші касталарымен сөйлесу, жақындап бірге жүру немесе бір үйде отыру абыздар мен ақсүйектер касталарында жиіркеніш туғызатын. VII-XII ғасырларда Үнді жерінде феодалдық қатынас тереңдей түсті. Мүлік теңсіздігі күшейіп, феодалдық тап қалыптасты. Ірі феодалдық жер иеліктері үлғая түсті. Жер патша иелігіндегі мемлекеттік меншік болып саналды. Патша бүкіл жерді 4 иелікке бөлді:  Ірі феодалдық жерлер кейіннен мұрагерлікке берілетін болды.Ол жерде феодалдар отбасымен тұрды. Әскери адамдар қызметі үшіналған шаруалардың қауымдық жерін тартып алу арқылы өз иеліктерін кеңейтіп отырды. Сөйтіп шаруалар кедейлене берді. Олар қауымда түрғанымен феодалдарға қызмет атқаруға міндетті болды. Шаруалар қауымы мүшелеріне өте ауыр салықтар салынды.Салықты төлей алмаған шаруа қауымнан қуып жіберілді. Кейуақытта патша жарлығымен храмға қауымдық жер онда тұратыншаруаларымен қоса берілді. Шаруалар қауымдық жерінен айырылып, кіріптарлыққа душар болып отырды. Қауымдық жериелігінің көбі мемлекеттікі болды. Сондыктан үнді шаруасы феодалдық мемлекетке кіріптарлықта өмір сүрді. Ұлан-ғайыр Гупта державасын басқару үшін күшті әкімшілік және әскери аппарат  құрылды. V ғасырдың ортасында халықтың тұрмыс жағдайы төмендеп, салықтың шексіз көптігі халық наразы-лығын туғызды. Ішкі саяси тұраксыздык кезінде, V ғасырдың аяғындаГупта мемлекетіне ғүн-эфталиттер жойқын шабуыл жасап, батыстағы Мальва, Гуджарат аймағын басып алады. Ұзақ уақытқа  созылған эфталиттер шабуылымемлекетті қатты әлсіретті. Ішкі талас-тартыстар да тоқтамады.Осының әсерінен VI ғасырдың аяғында Гупта мемлекеті кұлады. VII ғасырдың бас кезінде Хариш(606-647) билік басына келіп, ірімемлекет құрды. Хариш мемлекеті Солтүстік Үндістан жерін, Ганг өзенінің бойын, Шығыс Пенджаб және Бенгал шығанағына дейінгі жерлерді бағындырады. Харши өлгеннен кейін мемлекет әлсіреп, елде тұрақсыздық күшейеді. Нәтижесінде мемлекет бірнеше кіщігірім кінәздіктерге бөлініп кетеді. VII ғасырдың аяғында Үндістан мен Ауғанстанды арабтар жау-лап алып, ислам дінін енгізеді. Арабтардың жаулауы XIII ғасырғадейін созылады. 1206 жылы Кутб-уд-дин-Айбек Солтүстік ҮндістандаДели қаласын астана етіп, жаңа мемлекет құрады. Мемлекет Делисұлтандығы деп аталды. Айбек сұлтан кезінде (1206-1210) Дели сұлтандығы күшті,біртұтас мемлекетке айналды. Бірақ 1221 жылы Шыңгысхан бастағанмоңғол әскері Пенджабты талқандайды. моңғол шапқыншылығынажергілікті халық қатты карсылық көрсетеді. 1398 жылы Дели сұлтандығы әлсіреп, феодалдық бытыраңқылықты бастан кеиіірііі жаткан кезде, 120 мың қолымен Әмір Теміршабуыл жасайды. Ол 1366-1405 ж. аралығындағы Орта Азияныңқұдіретті билеушісі болған. Пенджаб қаласын жаулап алып, Дели сұлтандығын құлатып, Үндістанда Әмір Темір билігі орнайды. Бұл орта ғасырлар тарихындағы ең жойкын кезең болды. Әмір Темір заманында Үндістанның солтүстігінде мұсылман діні толық орнығады.1526 жылы Әмір Темірдің шөбересі Бабыр Ауғанстан арқылыҮндістанға шабуыл жасап, Дели қаласын өзіне бағындырады. Дели қаласын жаулап алғаннан кейін Бабыр шах (император) деген атақ алады.Солтүстік Үндістан жерінен 100 мың әскер жинап, Бихар және Бенгалжерін бағындырып, Ұлы Могол империясын құрады. Ұлы Моғол империясы Бабырдың немересі Акбар(1556-1605) т9сында ірі мемлекетке айналды. Акбар Үндістан жеріндегі жергілікті ақсүйектермен жақындасу саясатынжүргізді. Индуизм дініне ерік беру,оларды шенді қызметгерге тағайындау Акбардың беделін көтереді Үндістандатыныштық орнап, шаруашылық, сауда дами түседі. Үндістанда қолөнер мен сауда жақсы дамыған қалалар көп болған.Олар - Варангал, Танджур, Пайтхан,Дели, Сурат т.б. Қолөнердің көптеген салалары болды. Малабар жаға-лауында кокос пальмасынан май өндіріп, арқан есті. Майсур жерінде қолөнершілер піл сүйегінен қымбат бұйымдар жасады. Бұдан басқа зергерлік, әшекей бұйымдар жасау кең өріс алды. Сондай-ақ қару-жарақ, ыдыс-аяқ та көптеп жасалды. Қалаларда тас қалаушылар әсем құрылыстар салды, тері илеушілер ат әбзелдерін жасады. Үндістандакеруен саудасы дамыды. Солтүстік Үнді жері арқылы Кабулға, оданәрі Әмудария өзенін бойлап Орта Азияға жәнө Қазақстан арқылыЕуропаға баратын керуен жолдары болды. Екінші жол Болан асуы арқылы Кандагар, Иранға шықты. Үндістан саудагерлері әр түрлізергерлік заттар, піл сүйегінен, ағаш пен темірден жасалған тауарларын сатуға шығарды. VII-XVI ғасырлар арасында араб саудагерлерімен бірге теңізшілер, Еуропа саудагерлері теңіз, мұхит арқылы Үндістанмен сауда жасап, көп пайда тапты.  

