Үндістан Ұлттық футбол құрамасы — халықаралық футбол жарыстарында Үндістанның намысын қорғайтын құрама. ФИФА және АФК мүшесі, одан бөлек Оңтүстік Азия футбол федерациясы тізімінде бар.  Үндістан футбол құрамасы көптеген аймақтық жарыстарға және 4 рет Азия кубогына қатысқан. Тіпті олардың әлем чемпионатына да қатысуларына мүмкіндіктері болды, 1950 жылғы әлем біріншілігінің іріктеуіндегі барлық қарсыластары бас тартты да, жолдамаға автоматты түрде ие болды. Тіпті финалдық турнирдің жеребесі тартылып, Үндістан футболшылары Италия, Швеция, Парагвай құрамаларымен бір топқа түсті де. Бірақ "біз аяқ киіммен ойнай алмаймыз, жалаңаяқ ойнайық" деген талаптарын ФИФА қабылдамай тастады. Одан басқа тағы бір себеп, алыстағы Бразилияға бару-келу шығынын да ауырсынып, нәтижеде чемпионат Үндістансыз өтті.   Азия кубогында бір рет, 1960 жылы екінші орын алды.    

