Үнді мұхитындағы жер сілкінісі 2012 жылдың 11 сәуірінде жергілікті уақыт бойынша сағат 15:38 индонезиялық Ачех првинциясының маңында 8,6 баллды болған су асты жер сілкінісі. Үнді мұхитындағы цунами туралы мәлімет жалған екені расталды. 8,6 баллды жер сілкінісі 11 сәуір күні жеркілікті уақыт бойынша сағат 08:38 UTC, 33 километр тереңдікте Банда-Ачех қаласынан 434 км қашықтықта болған. Алғашқы кезде жер сілкінісінің күші 8,9 балл деп айтылған. Джакартадағы Қызыл Крест және Қызыл Жарты Ай халықаралық қозғалысының басшысы Филип Чарлесуорттың сөзі бойынша, жер қозғалысы шамамен 3 минутқа созылған. Алғашқы 8,2 баллды соққы Суматрадан 10 километр тереңдікте жергілікті уақыт бойынша сағат 10:43 UTC болған, екі сағаттан кейін 8.6 баллды соққы тіркелген. Сонымен қатар 6.0, 5.7, 5.4, 5.3, 5.1 және 5.0 баллды он төрт соққы тіркелген. Алғашқы дүмпулерден, 3 сағаттан кейін цунами пайда болу қауіпі бар екені әлі белгісіз болды. Бірақ индонезиялық үкіметтің мәлімдемесі бойынша цунамидің пайда болу ықтималдығы өте аз. Цунами қауіпі туралы келесі елдер ескертелген: Индонезия, Австралия, Камбоджа, Малайзия, Сингапур, Тайланд, Мьянма, Бангладеш, Үндістан, Шри-Ланка, Мальдив Республикасы, Пәкістан, Иран, БАӘ, Оман, Йемен, Сомали, Кения, Танзания, Сейшел аралдары, Мозамбик, Мавритания, Комор аралдары, Мадагаскар, ОАР, Кергелен аралдары. 

