Гупттар дәуірінен кейін, VI ғасырда үнді мәдениетінің дамуындажаңа кезең басталады. Осыныңалдындағы кезеңдегі қалалық жәнесарайлық мәдениетке барған сайынмейлінше дінге сүйенетін, елдегіұсақ та ірі әкімдер күштеп енгізген мәдениет түрлері қарсы қойыла бастағаны атап көрсетіліп жүр.Олар өз биліктерін діни нышандармен байланыстырып отырған.Үнді мемлекеттеріндегі бастырольді енді діни қызметкерлер атқаратын болып алады, бұл кездеескі дін — буддизм бірте-біртеығыстырылып, индуизм жетекшідінге айналады. Маурьялар мен Гупттар әулеттерінен шыққан әкімдерге тән Үндістанды бірыңғай мемлекетке біріктіруге деген ұмтылысұмыт бола бастайды. Ұсақ князьдіктердің аса әйгілі атаққа ие әкімдерінің өзара соғыс, қақтығыстары мен тартыстары біртіндеп асқына түседі де, мұның өзі ішкіжәне сыртқы саудаға күшті ықпалын тигізеді; шығыстағы саудақытайлардың, ал батыстағы саудаарабтардың қолына өтеді. Орта ғасыр дәуірінде бүкіл Үндістанда индуистік храмдық сәулет өнері мен пластика гүлденеді. Жекелеген әкімдер мен олардың діни ортадан шыққан кеңесшілері арасындағы өзара бәсеке біртіндепбірінен-бірі өткен сән-салтанаттыхрамдар тұрғызуға жеткізеді. Бұл дәуір бірқатар оңтүстік және солтүстік әулеттердің — Ориссадағы Паллавтар мен Раштракуттардың,Палдар мен Чанделлдердің, Бхаумакарлардың, Кесарилер мен Гангтардың билігімен тығыз байланысты, ал олардың орнын кейініректе, мәселен, Оңтүстік Үндістандағы Чолдар әулеті сияқты құдіретті әулеттер басты. Бұл дәуіршіердің ірі көлемді туындылары — Оңтүстік Үндістанның шығысбөлігінде Махабалипу рамдасалынған мүсіндік әшекейлі құрылыстар, Батыс Декандағы Эллорамен Элефант аралындағы үңгірлікмонастырьлар, Чанделлдер әулетінің билігіне жататын Бхуванешвер(Орисса) мен Кхаджурахо храмдық қалалары сияқты тұтас жатқанескерткіш-қалалар арқылы ерекшеленеді. Палдар әулеті Бенгалия менБихарда аса көлемді монументтерқалдырмаған, алайда олар билегенкезден (бұлар буддалық әкімдердіңішіндегі ең соңғы және индуистікгис пластикалары мен құрылыстарымол буддалық университет сияқты)ічжерткіш-куәлар сақталған. Бұл сияқты ортағасырлық индуистікхрам құрылысы бүкіл Үндістан жерінде кең өріс алған. Осы елдіңтек бір ғана ауданында — Гуджараттаджайндік діни қауымдар күшалып, өздерінен кейін назар аударуға тұрарлықтай көптеген джайндік құрылыстар қалдырған. Бұл дәүір индуистік өнердің Үндістанғамұсылман жаулаушылары басып кіріп, біртіндеп оның солтүстігі менДеканды иеленуі алдындағы өрісжая гүлденуінің соңғы кезеңі болатын. Индуистік өнер тек қана қиыроңтүстікте дербес дами берді. Чолдар әулетінен шыққан әкімдер өзмемлекетін солтүстікке және оңтүстікке қарай кеңейте түсті, қайсыбір кезеңде тіпті Цейлонды да басып алып, Оңтүстік-Шығыс Азияға да тікелей ықпал жасады. Олардыңхрамдық сәулет стилі Солтүстік Үндістан стилінен, ең алдымен, құрылыстардың монументальдылығы,гопурлар деп аталатын үлкен қақпалары, сол сияқты пластиканың,әсіресе діни қола мүсіндерінің, ерекше тәсілмен дамытылуы арқылыерекшеленеді. Бұған дейін де Хойсалдар әулетінен шыққан әкімдерМайсурада (Декан) үнді өнері ескерткіштерімен танысушыларды күні бүгінге дейін таңғалдыратынәшекейлі мүсіндері қисапсыз, өзіндік ерекшеліктері мол храмдар салған. Махабалипурам өнері құрамындаАйхоле, Бадами және Паттадакалескерткіштері енетін Чалукьяларкезеңі өнерімен тығыз байланысты.Алайда, бұл жерде, Үндістанның оңтүстігінде, шығыс жағалауға жақынжерде жергілікті дәстүрлер де сақталып қалған, соның арқасында діни сәулет үлгісінде де, пластикадада өзіндік ерекше туындылар жасалып отырған. Махабалипурам (немесе Мамаллапурам) қаласы Паллавтар әулетінен шыққан, кейде Махмалла(640—64) деген атқа да ие IНарасимхаварман патшаның тұсында салынған.Паллавтар әулетінен шыққан әкімдер VII және VIII ғасырларда бүгінгі күндерде де көркемдік кұны аса зор өнер туындыларын қалдырған. Бұл өнердің ең таңдаулыүлгілері мыналар: индуистік үңгір-храмдар; тұтас жартастардан ойыпжасалған ратха деп аталатын храмүлгілері; жартастарға ойып салынған бедерлі зор суреттер, олардың ішіндегі ең елеулісі «Ганганың жерге төмен түсуі» деп аталатын әйгілі бедері сол сияқты Махабалип-урамдағы үлкен жағалау храмы. Бұл жерде ең алдымен жартасқа ойып салынған бас ратханы,эпостық қаһармандар мен кұдайларатымен сақталған Арджуна, Бхима,Дхармараджа, Сахадева және Ганеша ратхаларын атаған жөн. Солжартастан Шиваға табынуға байланысты шыққан қасиетті жануарлар — піл, арыстан, бұқаның зорбейнелері де ойып жасалған.Бұл ратхалардың ішіндегі ең шағыны Арджуна ратхасы — төрт жағынан да қисайта салған күмбез тәрізді төбесі бар, шаршы көлемді,қалың қабырғалы біртұтас ғимарат. Осыған ұқсас құрылыс жартасқа ойып салынған «Ганганыңтөмен түсуі» атты бедерлі суретте де тақуаның тұрғын жайы ретінде бейнеленген. Бхима ратхасы «бөшке тәрізді» күмбез болып келетің, бір қабатты,қырлы құрылыс ретінде салынған.Қушықтау жағындағы есігі көнебуддалық чайтьяның терезесіне ұқсас. Сахадева ратхасында да «бөшкетәрізді» күмбез бар. Бұл ғимарат көпқабатты етіп салынған, әр қабатыбірінің үстіне бірі орналасқан және олар жоғарылаған сайын целла менвестибюльден тұратын үнді храмынатән қалыпта қырланып, кішірейетүсіп, қайталана береді. Дхармараджа ратхасы шаршы бейнелі, үстіңгі жағы пирамида тектес қондырғымен ұштасады. Осы ратхалардыңбәрі де көп сатылы (көп қабатты)құрылысқа ұқсатылып салынған және көптеген бір тектес сәулеттікдетальдар сәнді түрде қайталаныпотырады. Бүкіл осы ратхалар тобы тұтас алғанда храмдардың тастан жасалған шағын үлгілері комплексін көргендей әсер қалдырады. Алайда, бұлар — сәулет пен сәндік өнердіңшын мәнісіндегі қазыналары.Махабалипурамдағы үңгір-храмдарда Шиваға арналып салынған. Бұларжартастардан ойып жасалған, колонналар ұстап тұрған веранда формалы вестибюлі бар үңгірлер болыптабылады. Олар мейлінше әдемі салынған ірі бедерлі суреттерменбезендірілген және бұлар Паллавтар кезеңіндегі пластикалық өнердің шебер жетістіктерінің қатарынажатады. Мысал ретінде Кришну құдайды бейнелейтін аумақты бедерлі суреті бар бес ағалы-ініліПандавтар үңгірі Панча-Пандава-Мандапаны, сол сияқты Шивағаарналған бейнелері бар Тримуртихрамын атауға болады.Бұрын да бірнеше рет аталған жартастағы зор бедерлі сурет «Ганганың төмен түсуі» пішіңдік бейнелерге өте бай. Құдайлар, адамдармен жануарлар аспаннан жерге,жартас ортасындағы табиғи құламасу нобайын бейнелейтін жарыққа түсіп келе жатқан өзен тәңіриясы Ганганы қадағалап, құттықтап тұр.Ақыр соңында МахабалипурамдағыЖағалау храмын алайық. Мұныңтабаны — шаршы целла, оның үстінде мұнара тәріздес қондырғы көтерілген. Алдында — вестибюль және өтпелі бөлме, сол сияқты колонналар ұстап тұрған, жиналыстарөткізілетін үлкен зал бар. Храмтүгелдей тас қорғанмен қоршалған, оның үстіне Шиваға арналған Нанди бұқалары орналасқан. Паллавтар кезеңінің ескерткіштеріМахабалипурамнан сырт жерлердеде баршылық. Бұл жерде Паллавтардың ескі астанасы Канчипурамдағы үлкен Кайласанатхихрамын ғана атап кетпекпіз. Құрылыстың түрлі бөлектерінің арақатынасы өз мөлшері жөнінен Жағалау храмын еске түсіреді. Мұндағы басты ғимарат та жоғарықарай тарыла түсіп отыратын тікярусты, пирамида бейнелі қондырғысы, ұшында мұнарасы бар.«Бөшке бейнелі», пирамида тәрізді төбелер оңтүстік үнділік храмүлгілерін мұнара үстінде тіп-тікжоғары көтерілетін солтүстік үнділік шикхара үлгісінен ерекшелепгұрады. Алайда, солтүстік үнділікхрам үлгісі жұпыны, шағындаукелетін болса, Паллавтардың соңғыкезеңіндегі және одан кейінгікезеңдердегі оңтүстік үнділік сәулетмейлінше аумақты храмдық комплекстерге бет бұра берген, бұлкезеңдерде жекелеген храмдарданбіртіндеп аса зор қақпалы алыптас дуалдармен қоршалған храмдықтұтас қалаларға көшу өріс алған.Паллавтар стилі сәулет өнерідамуының көп кейінгі дәуірлеріне — түбектің қарама-қарсы батысбөлігінде орналасқан Айхоле менПаттадакаладағы Чалукьялар кезеңіне дейін ықпал жасаған. Алайда,ол тек Раштракуттар өнерінде,ең алдымен, Эллораның үңгірлікжәне жер үсті сәулетінде барыншагүлдене түскен. Раштракуттарәулетінің әкімдері өздерінің бұрынғы билеушілері Чалукьяларданазаттық алғаннан кейін, 750 жылдан кейін іле-шала аса алыпқүрылысты бастап жібереді. Олар өз тұсындағы құдіретті үнді әкімдері болып табылады және Xғасырға дейін билеп тұрды, алайдаорта ғасыр өнеріолардың астанасы Маньякхетадан(осы заманғы Малкхед) көп ештеңесақталмаған. Сол себепті де оларбилеген кезеңнен қалған бірден-біралып құрылыс — махабалипурамдық ратхаларға ұқсас Эллорада"жартастан ойып салынған Кайласанатхи храмы. Бұл ешқандай даүңгірлік храм болмағанмен, оныәдетте Эллорадағы үңгір храмдарының қатарына жатқызып, 16-номермен белгілеп жүр. Храмды жасаужұмыстарын Паллавтар сәулетшілері жүргізгенімен де Канчипурамды Раштракуттар жаулап алғансоң орын алған деген болжамбар. Кайласанатхи храмы ұзақуақыт салынған. Дантидурга кезінде басталып, I Кришнараджатұсында кеңейтілген. Храм метрден астам тереңдікте жартастан ойылған көлемі 58X51 метр алаңортасында түр, ал оның аумағы55X36 метр, төртбүрышты зорғимарат. Махабалипурамдағы ратхасияқты бұл храм да өзінің бейнелікжәне сәндік барша әшекейлеріментұтастай жартастан ойып жасалған.Көлемі мен мықтылық құдіретіжағынан Кайласантты храмыайрықша жоғары бағаланады. Дейр-эль-Бахридағы (Египет, Жаңапатшалық, біздің дәуірімізге дейінгіXVI—XV ғасырлар) жартастанойылған египеттік аса әйгіліХатшепсут храмымен ғана салыстыруға болар. Аджанта сияқты Эллора да көп ретте буддалық емес, индуистік храмдар болғанымен, жартастағы аса зорхрамдардың көп топталған жері болып табылады. Жоғарыда сипатталып суреттелген, шын мәнісіндежартастан ойылған храмдар қатарына жатпайтын, жер үсті кұрылысыболып табылатын Кайласанатхихрамын есепке алмаған жағдайда,мұндағы храмдардың бәрі де сәулетөнері даму жолдарын көрсете алмайды, тек жартаста храмдар салу жөніндегі көне үнді дәстүрлерінің аяқталу кезеңінің аса ірі куәлары болаалады. Сол себепті де бұл жердеЭллора өнерінде туындаған жаңабелгілерді ғана атап көрсетуге болады. Олардың қатарына, ең алдымен,жартастардан ойылған алып храмдардағы көркемдік қуаты құдіретті,индуистік мифологиядан алынғанмонументальды көріністер болыптабылатын мүсіндік декор жатады.Бомбейге жақын маңдағы Элефантаралындағы әйгілі Шива храмынанда осы жайды көруге болады. Оныңсәулеті — бұрынғы кездердің болмашы ғана қалдығы деуге болады,ал жартастардағы ғаламат бедерліпластика индуистік өнердің гүлдене түскендігін көрсетеді.Ерте ортағасырлық храмдық сәулеттің дами түскендігін Деканда және Оңтүстік Үндістан жерінде айқынбайқауға болады, ал Солтүстік Үндістандағы храмдар туралы көпжай беймәлім болып отыр. Солкездегі аса ірі саяси орталықПратихарлар астанасы Канауджиболып табылады. Алайда, кейініректе мұсылмандар жаулап алуысалдарынан Солтүстік Үндістанныңосы бір гүлдене түскен кезіндегіхрамдық құрылыстың үлгісі бола алатын бірде-бір храм сақталмаған.Дл теориялық жағынан алғандабұл жерлерде Гупттар билегентүста да индуистік храмдықсәулет өнері жемісті түрде дамитүскен деген болжам айтуға болады.Бұл сәулеттің жақсы сақталғанүлгілері басқа жерлерден кездеседі,алайда Солтүстік Үндістандағы ортағасырлық храмдық комплекстердің күшті әсер етерліктей дәрежедеболғаны сөзсіз. Үндістандағы ертедегі және кемелденген орта ғасырдағы аса ірі храмдық екі орталық — ОриссадағыБхуванешвар мен Чанделлалар әулетінің Бунделькхандтағы орталығыКхаджурахо болып табылады. Орисса үнді мәдениеті дамуыныңкөне орталығы болып саналады.Ашока Калинганы (Ориссаны) жаулап алған Маурьялар кезінің өзінде-ақ ол соншалық алыста болғанмен,кейінгі сақталып қалған өнер ескерткіштерінің жекелеген жұрнақтарына қарағанда, ерте будда өнеріндамыту жөніндегі аса елеулі провинция болды. Бірқатар құдіретті әулеттер — Бхаумакарлардың буддалықәулеттері, Кесарилер мен Гангтердіңшиваиттік әулеттері билеген кездеБхуванешвар өнердің шын мәнісіндегі орталығына айналды. Алайда,бұл облыстың басқа жерлерінде деелеулі өнер туындылары дүниегекелді. Бхуванешвардың ең ертедегі сәулетескерткіштері қатарына ғажайыпМуктешвара храмы жатады. ОлIX—X ғасырларда-ақ индуистікхрамға ғама тән, целла қырлары сәлқисайтыла жасалып, көкке шаншылған мұнарасы мен тамаша композициясының, сәнді пропорциясыныңжетілдірілген үлгісі болып саналады.Мұнда «амалака» деп аталған, жастыққа ұқсас дөңгелек тақтаментұйықталатын тіп-тік көріністербасым келеді. Бхуванешвардағы храмдардың барлығы да қызғылт тастан салынғанжәне аса көп пішінді бейнелерменәшекейленген. Алайда, бейнелердіңқоюлығы құрылыс тектоникасынкөлегейлей алмайды, қайта, сәлқашықтан қарағанда, көлденең де тік сәнді бөліктерге даралап тұрады.Жалпы сәндік бұл сурет үндіпластикасымен әр кезеңде де біргедамып келе жатқан порталдардыкөмкеріп тұратын гүлдерден, сабақтардан және шиыршықтардан жасалған түрлі оюлар сияқты әшекейлерді толықтыра түсіп отырады.Храмның бүкіл өрнектері оныңсыртқы қабырғаларына орналастырылған. Ішкі бөлмелерді, олардыңішінде целланы безендіруге мүлдемдсрлік көңіл бөлінбеген. Бұл ішкібөлме — сырт жағынан соншалықбай безендірілген храм ішіндегіқұдайдың қараңғы тұрғын мекені. Бхуванешвардағы ең үлкен храм — Лингараджан храмы (XI ғасыршамасы). Бұл Ориссаға тән, бірбілікке орнатылған бірнеше бөлмесі,негізгі целласының төбесінде көлеміжөнінен дәл осындай мұнаралардыңбәрінен де асып түсетін мұнарасыбар храм болып табылады. Бхуванешварға жақын жердегі Ориссаөнерінің орталығы есептелетінПури қаласында Үндістан жерінеалғаш келген европалық жиһанкездер сан рет тәптіштеп жазған әйгіліДжагантхи храмы орналасқан.Орисса сәулет өнерінің ең биікшыңы бүкіл Үндістандағы ең үлкенхрамдардың бірі болып саналатын — Конарактағы Сурья (күнқұдайы) храмы. Ол шамамен XIIIғасырдың орта тұсында салынған,қазір назар аударарлықтай көлемдіүйінділерғе айналған. Конарактағыхрамның сыртқы қабырғаларыназор дөңгелектер бейнеленген, негізгіүйі алып аттар жегшген күн күймесіне байланысты мифологиялықұғымдарға жауап ретінде салынған. Храмның пішіндік әшекейлері өзінің дөрекі одағайлықтарымен ерекшеленетін эротикалық мүсіндерменәйгілі". Бұл бейнелердің шығусебебін түсіндіру жолдары сан алуан. Солардың бірі, ең дұрысы даболуы мүмкін, биші әйелдер өнерінебайланысты айтылады. Әдетте, мұндай храмдар жанында құдайлар қалыңдықтары ретінде осындайәйелдер ұсталған, олар соныменбірге қасиетті діндар-қажыларға«қызмет етіп» отырған, ал мұныңөзі қоғам алдында күнәлы кәсіпсаналмаған. Тым жақында А. Бонер мен С. Р. Шарма Конарактағы храмның салынуы жөнінде ертеде құрып кеткен деп есептеліп келген, бірақкейіннен табылған документтердіжариялады. Бұл документтер храмды жоспарлау және құрылыс техникасы, сол сияқты оның заказ берушілері мен құрылысшылары туралы толық мәліметтер береді. Олардың үнді мәдениеті тарихы үшінмаңызы зор. Солтүстіктегі көлемі жөнінен екіншіорын алатыны — батысқа қарай салынған Кхаджурахо храмдық комплексі. Пішіндік әшекейлерінің молдығы және сипаты жөнінен Бхуванешвармен салыстыруға болатынКхаджурахо храмдары тұтастайалғанда ықшам да жинақы келеді және сәулеті де сәл басқаша. Мұндада тіп-тік мұнаралар ерекшеленіптұрады. Алайда, мұндағы мұнараларшамалы ғана қисайған және олардың көлденең бөліктері көп-ақ. Ғимараттың целла, антарала, мандапа,есігі сияқты жекелеген бөлімдерібір-біріне тығыз орналасқан жәнебір комплекске біріктірілген, сонымен бірге бұл бөліктердің әрқайсысының оңашаланған мұнаралық қондырғысы бар, ал олардың ең биігі — целла мұнарасы, басқалары шығаресікке қарай біртіндеп сатыланыпаласара береді. Кхаджураходағы мұндай көнехрамдардың бірі — Кандарья Махадева (1000 ж.) храмы. Кхаджурахоның пішіндік әшекейлері де өзініңодағай эротикалық бейнелеріменбелгілі. Алайда, үнділік храмдықпластикаға тек осы тұрғыдан біржақты қарау салдарынан көп реттемүлде әділетсіз баға беріліп жүр.Көптеген ер және әйел бейнелерімүсіндеу өнерінің аса тамаша үлгілері болып табылады және ырғақтықкомпозициясымен таң қалдырады.Мұнда Бхуванешварадағыдан гөрібиік бедерлі суреттер басым келеді, олар кей реттерде өзінің көптігі және көп түрлілігі арқылы ғимарат-тар қабырғаларын тұтастай толтырып тұрады. Алайда, құрылыстыңнегізгі бөліктері өте-мөте айқынкөрінетінін айту керек. Ал оларданкеп кейініректегі храмдар туралы,олардың ішінде пішіндік бейнелерітым көп гапуралары — қақпа үстіндегі мұнаралары бар оңтүстік үндіхрамдары туралы бұлай деуге болмайды. Джайндық кұрылыстар ерекшетопқа жатады. Үндістанның кейбіроблыстарында (әсіресе, Батыс Гуджаратта және Раджастханның шығыс бөліктерінде) джайнизмді қолдаушылар өз діндерін ғасырларбойына ұрпақтан-ұрпаққа таратыпкеледі. XI және XII ғасырлардабұл жерлерде джайндық зор храмкомплекстері салынумен болған.Олар осы күнге дейін құлшылықететін орындар ретінде даңққа бөленуде және олар өздерінің сәулеттікерекшеліктерімен (мәселен, мұндақауымның жиналыс орны ретіндегіішкі бөлмеге мән берілген) ғанаемес, бөлшектері тәптіштеле өңделген аса үздік мүсіндік бейнелерімен танымал. Мұнда, Солтүстік-шығыс Үндістанда мүсін сомдайтынматериал ретінде мәрмәр қолданылмай келеді, ал Джапурда күні бүгінгедейін мәрмәрдан мүсіндеу мектебібар. Бұл топ жасаған үлгілердіңбірі — Дильварға жақын Абу тауларындағы джайн храмы.Бұл джайндық храмдардан бұрынжасалған Шраван Белголодағығибадатханалар да осы дінге жатады. Ондағы Гомматешвара монументтік мүсіншесі 983 жылменбелгіленген. Храмдық сәулет соңғы орта ғасырларда Оңтүстік Үндістанда біршамадербес дамыды. Оның бас кезінПаллавтар дәуіріне жатқызуға болады; олар билікке ие бола бастағаннанкейін көп кешікпей-ақ Канчипурамда зор храмдар салынды. Оңтүстікүнділік құдіретті Чолдар мен Пандьялар әулеттері күшейе бастағантұста олардың астаналарындаалып храмдық комплекстер дүниегекеледі. Мысал ретінде I Раджараджатұсында Танджурда салынған Брихадешвара храмын, XI ғасыр басында тұрғызылған Раджарадешварахрамын, ГангаикондачолапурамдағыБрихадешвара храмын, сол сияқтыТируваннамалаидағы, Чидамбарамдағы, Тируккаликкунрамдағы храмдарды (XI және XII ғасырлар)алуға болады. Чолдар кезеңі — орта ғасырдағыОңтүстік Үндістанның гүлденукезеңі. Дәлірек айтар болсақ, бұлкезең Оңтүстік Үндістанның оныелдің солтүстігінен ерекшелейтінсипатын күні бүгінге дейін анықтапберіп келеді деуге болады. Мұндағыортодоксальдық брахманизм храм. Чолдар кезеңіндегі храм. Кодумбалур. IX—X ғасырлар.дар көмегімен елдегі діни өмірдіғана емес, қоғамдық өмірді де бақылауға алып отырды, сөйтіп храмдарды храмдық қалаларға айналдыра алды. Чолдар әулеті XI жәнеXII ғасырларда бүкіл Үндістандағыең құдіретті әулетке айналды, алоның билігі Үндістанның өзінен тысаса зор территорияларға, мәселен,Цейлонның бір бөлігіне, Бирмаға,Малайя мен Суматраға тарады: Чолдар Камбуджадешамен және тіптіҚытаймен дипломатиялық қатынасжасап тұрды. Теңізден арғы елдермен сауда байланысы Чолдар менШривиджаи теңізшілері арасындағыжанжалдардың себепшісі болды.Чолдар кезеңіндегі сәулет стиліәлдебір жаңалық әкеле қойған жоқ,ол Паллавтар кезеңіндегі сәулеттік стильді одан әрі жалғастырып,дамытушы болды, бұл стиль ендіпумақтанып, кеңінен дами түсті. Храмдарға енді көп жер алып жатқан аулалар мен зор қорғандарқосылды, ерекше залдар мен гопурадеп аталатын күмбездері бар, түрліғибадатханаларғакіретін мықты да биік қақпаларсалынды. Бұл алып күмбез-гопураоцтүстік үнділік сәулет өнерініңозіндік белгісіне айналды. Жалпыжоспарда бұл храмдар тіп-тік,іоулім ғимарат болып келеді.Ярустар бірінің үстіне бірі қабаттасып отырады да, жоғары қарайбіртіндеп кішірейе түсіп, «бөшке бейнелі» күмбез түрінде аяқталады,ал мұның өзі Махабалипурамдағыкейбір ратхаларда да кездескенболатын. Оңтүстік үнді храмдарының көпшілігі Шива құдайға арналған.Алғашқы кезде храмдарда пішіндікәшекейлері көп болмаған, бірақ,Паллавтар мен Чалукьялар кезеңдеріндегіге қарағанда ұқыпты орындалған көркемдік келісімімен ерекшеленіп отырған. Чолдар әулетініңбилігі күшейе түсуімен байланыстыкөлемдерін ұлкейтуге, мақтаныштыерекше сән-салтанаттылыққа әуестенушілік байқалады. Ал мұның өзісәулет өнеріне де, храмның пішіндікәшекейлерінің шектен тыс мол болуына да ықпалын тигізді.Танджур мен Гангаикондачолапурамдағы кұдайлар бейнелерішамадан тыс аумақты болып келеді және осыған байланысты жекелегенбөлшектерінің көркемдік сапасытөмендеп кетеді. Чолдар кезеңіндегіалып храмдар да осы теріс бағыттыаңғартады. Бірақ соған қарамастан,деревнялардағы шағын храмдарәлдеқайда жоғары көркемдік сапасын сақтап қалып отырған.Бұлардың ішіндегі ең әйгілілеріжәне көркемдік тұрғыдан ең мәнділері — Чолдар кезеңіндегі храмдардың тас бейнелері емес, оңтүстікүнді мемлекеттерінің гүлдену кезеңіндегі үнді өнерінің өзіндік үлгілері болып табылатын қисапсызмүсіншелер. Қазірде қола пластикасының ең бағалы туындылары іріоңтүстік үнді храмдарында сақталыпқалғаны мәлім болып отыр және оларды көзбен көру жақында ғанамүмкін болды. Алғашқы орында шиваиттік пластика — Шиваның өзі, өның жұбайыПарвати-Ума және индуистік пантеон құдайлары алады. Билеп жүрген Шива дәл осындай, ол қазірдіңөзінде бұл кезеңдегі үнділік қоламүсінінің таңдаулы үлгісі болыптабылады.Олардың бәрі мейлінше әсем кейіптерімен, композициялық бітімдерімен және көлемдік келісімнің кемелшеберліктерімен ерекшеленеді. Сірә, мұндай қола мүсіншелер өзкезінде Оңтүстік-Шығыс Азияелдеріне де жетіп, жергілікті өнердіңдамуына ықпал жасаған болсакерек. Шри Ланкада осы елді Чолдар әулеті жаулап алған кезеңгежататын көптеген қола мүсіншелертабылды. Билеп жүрген Шива мүсіншесі бай- қататындай, биге табыну бұл жерде,Шығыс Үндістанда гүлдену кезеңінбастан кешірді. Бедерлі суреттербиші әйелдер мен музыканттардыңәр түрлі кейіптегі қыруар вариацияларын бейнелеген. Олардың ішіндеойгілі баядералар — храмдарда дінииарыздар атқарған үнділік бишіпйелдер де бар. Олардың пластикалық бейнелерге түсірілген үздік өнері XIX және XX ғасырларда үнділікклассикалық биде қайыра дүниегекелді: оларда бейнеленген көне бидегіпа үлгілерін жастар үйреніп те алды,ал үнді биі қазірде де би өнерініңең жоғары жетістігі ретінде дүниежүзіне мәлім. Әсіресе, Чидамбарамхрамының қабырғаларында бивариацияларының сан алуан түрлерін әйгілеген бишілер бейнелері көпсалынған. Олар күні бүгінге дейінүнді бишілерінің классикалық үндібиі жүйесінің (Бхарата Натьяма)дене қимылы үлгілерін үйренугекөмектесуде. Хойсалдар әулетінің Майсурдағы(Декан) билігімен байланыстыөнерде оңтүстік үнді стилінің өзіндік үлгісі қалыптасты. Осы өнергежататын ең елеулі храмдар Халебидада, Сомнатхпурада жәнеБелурада (көне замандарда Велапура деп аталған және осы әулеттіңалғашқы астанасы болған) орналасқан. Хойсалдардың алғашқы храмдарыВишну кұдайға арналған. Бұлғимараттардың ерекшелігі храмдардың сыртқы қабырғаларын ұзын-ұзын ленталар ретінде бір-бірін алмастыра белдеулептұратын бедерлік фриздер арқылыжасалатын сәндік күшті әсерінде.Бедерлік фриздердің үстіңгіжағындағы қабырғаларда торлытерезе түрінде тесіктер жасалған. Зилдар ішінде сол кезеңге тән«томпақ» формалы дөңгелек колонналар биіктей түскен. Хойсалдар кезіндегі храмдардыңпішіндік әшекейлері де өзіндік ерекшеліктерге ие. Мифологиялық аңдармен адамдар бейнелері өзара тымжақын орналасқандықтан және тымқою өрнектелгендіктен, бейнеленгенкөріністе не болып жатқанынанықтау қиынға түсіп отырады.Бұл фриздер өздерінің формасыжағынан белге байланатын тазасәндік ленталарға ұқсайды. Құдайлардың, қақпаларды қорғаушыкүзетшілердің және басқаларыныңжекелеген бейнелері осы сәндікұмтылыс талабына бағындырылған,сол себепті де ол бейнелер көлденеңінен шашыраңқырап барадыда, түрін өзгертіп, бірте-біртебір-бірімен қомдаса береді. Әрқашанда осы ерекшелікті баса көрсетугетырысатын жалпы үнді өнеріне тәнбай да сән-салтанатты формаларымен дараланатын әйел бейнелерікей реттерде тіпті тұтасқангротескілік бейнелерге айналып кетіп те жатады. Алайда, Хойсалдар кезіндегі храмдық комплекстер құрылыстарыжалпы орналасуы жобасында ықшамды әрі үйлесімді келеді де, өзпропорциялары жағынан оңтүстікүнділік алып храмдық комплекстерден ерекшелене түседі. 

