    Үнді асханасы — Үндістан халқының ас мәзірі.  Үнді асханасында басты назарды вегетериандық тағам -  сабджиға, дәстүрлі дәмдеуіштер, соның ішінде 1 орныда карри дәмдеуіші тұрады.  Үнді асханасына негізінен күріш, тхали, карри кіреді. Брінші тағам - бүршақтардан жасалған дхал сорпасы. Үнді асханасындағы ең тәтті десерт - ваттилапам.  Үнділіктерде сиыр етін жеуге болмайды, себебі сиыр - үнділіктерде киелі жануар болып саналады. Алайда, Ашок патша уақытынан ет өнімдерін тұтынуға тиым салынды.  Ислам діні Үндістанды билегенде, олар тауық етін тұтына бастады. Солтүстік-Батыс Үндістан асханасын муглай деп атайды.  Үнді асханасында кеңінен қолданылатын тағамдар: 

