Үсенгелді Өміржанұлы Медеуов. 1948 жылы 10 қаңтарда Апматы облысы Қаскелең ауданының Шамалған ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Медеуов Өміржан (1919). Анасы - МедеуоваНурбубі Жумағүлқызы (1924).В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтынбітірген (1971), инженер-экономист.Физика-математика ғылымдарының кандидаты. Педагогикағылымдарының докторы. Докторлық диссертациясыныңтақырыбы: «Қазақстан Республикасының орта математикалық білім стандартын жобалаудың теориялық-әдістемелікнегіздері». Профессор, ҚР Жоғары мектеп ғылымдарыакадемиясының мүше-корреспонденті (1995), Әлеуметтікғылымдар академиясының (1998), Халықаралық жоғарымектеп ғылымдары академиясының академигі.7-ші сыныпқа арналған «Алгебра» оқулығының, 100-денастам ғылыми жарияланымдардың авторы.«Нұр Отан» ХДП мүшесі.1971 жылдан - экономист, ҚазКСР Мемлекеттік жоспарлау комитеті жанындағы Ғылыми-зерттеу экономикалықинститутының кіші ғылыми қызметкері. 1981 жылдан -Таскескен аудандық тұтынушылар одағыныңтауар сатушы-ұйымдастырушысы, Таскескен жұмысшы кооперативітөрағасының орынбасары, Семей облысы Таскескен аудандық тұрмыстық комбинатының директоры. 1986 жылдың наурызынан - ҚазКСР Тұрмыстық қамсыздандыруминистрлігінің еңбек жөніндегі нормативтік-зерттеу секторы бастығының орынбасары. 1986 жылдың тамызынан -ҚазКСР Тұрғындарды тұрмыстық қамсыздандыру министрінің көмекшісі. 1988 жылдан - ҚазКСР Тұрғындарды тұрмыстық қамсыздандыру министрлігінің істері басқармасының бастығы. 1989 жылдан - ҚазКСР Турғындарды тұрмыстық қамсыздандыру министрінің кемекшісі, ҚазКСРЕңбек министрлігі басқармасының бастығы. 1993 жылдан -«Біздің іс» шағын акционерлік кәсіпорыны терағасыныңорынбасары. 1994 жылдан - ҚР Президенті жанындағыБас бақылау инспекциясының мемлекеттік инспекторы, ҚР Президенті Әкімшілігінің Ұйымдастыру-бақылаубасқармасының мемлекеттік инспекторы. 1995 жылдан -ҚР Президенті Әкімшілігінің Ұйымдастыру-бақылау жұмысымен мамандар саясаты басқармасының Мемлекеттік инспекциясының мемлекеттік инспекторы.2007 жылдан бері - ҚР Парламенті Мәжілісі «Нұр Отан»ХДП партиялық тізімі бойынша 4-ші шақырылымының депутаты, Халықаралық істер, қорғаныс және қауіпсіздіккомитетінің мүшесі.«Бөбек» балалар қайырымдылық қорының атқарушы директоры.I дәрежелі Ұлы Петр, «Құрмет» (2008) ордендерімен; «Астана» (1998), «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне10 жыл» (2001), «Ерен еңбегі үшін» (2003), «ҚазақстанКонституциясына 10 жыл» (2005), «Астананың 10 жылдығы» (2008) медальдарымен марапатталған.  

