Үсен Шойбеков (5.11.1937 жылы туған, Оңтүстік Қазақстан облысы Сайрам ауданы Тассай ауылы) - жазушы. Шымкент педагогика институтын бітірген (1960). 1967 - 87 жылдарыоблыстық халық ағарту бөлімінде инспектор, әдіскер, мұғалімдер бөлімінжетілдіру институты директорының орынбасары, директоры. 1987 жылдан шығармашылық жұмыста. Алғашқыөлеңдері 1958 жылдан жарияланабастады. "Қаһарман күндер", "Бейбіт күндер" (1981) атты әңгімелер мен повестер жинақтары, сондай-ақ, әкімшіл-әміршіл жүйенің барынша дәуірлеп түрған шағындағыхалқымыздың хал-жағдайын суреттеп, "тоқырау" кезеңінің бет-бейнесінашып көрсете білген "Парыз" (1986), "Жұт" (1990), "Құрбандар" (1991)атты романдары жарық көрді.  

