Үтір намазы. Үш рәкаттан тұратынүтір намазының оқылу тәртібі төмендегідей:Алдымен Үтір намазына ниет етеді. Содан кейінқолын көтеріп, тәкбір айтып, қол байлапбастайды да, екі рәкаттан кейін отырып,«әт-Тахият» оқиды. Осыдан кейін тәкбірайтып, орнынан тұрып, үшінші рәкатта«Бисмиллаһ» пен «Фатиха» оқиды да,«әмин» деген соң, осыған жалғастырыпаят немесе сүре оқиды. Осыдан кейінаяқта тұрып, қолдарын құлағының тұсынадейін көтеріп, «Аллаһу әкбар» деп, тәкбірайтады да, қайта қол байлап, аяқтатұрған бойы «Құныт» дұғасын оқиды.Содан кейін тәкбір айтып, рүкүғ пенсәждеге барып, ақырғы отырыс жасайды.Әдеттегідей «әт-Тахият», «Салауат» және «Раббана әтина» дұғасын оқып, екі жаққасәлем береді. Мұның дәлелі: Хазіреті Айша былай дейді: «Аллаһ Елшісі (с.а.у.)үш рәкат үтірді оқитын. Үш рәкаттанкейін сәлем беретін». Басқа бір хадистеАллаһ Елшісі (с.а.у.) былай дейді: «Ей,Құран иелеріі Үтірді оқыңдар. ӨйткеніТағалаһ жалғыз. Тақ санды жақсы көреді» (Бухари, Дәвуат, 69). Үтір намазы Рамазанда ғана жамағатпен оқылады. «Құныт»дұғасын білмейтін адам «Раббана әтинә...»дұғасын оқи алады.  

