 Ресей Ислам Университеті (башқ. Рәсәй ислам университеты) — Ресей Федерациясындағы Үфідегі Ресей мұсылмандарының орталық діни басқармасының жанындағы жеке меншік жоғарғы оқу орны.  1989 жылы КСРО ның Министрлер Кабинетінің дін істері жөніндегі кеңесінің Қаулысымен Үфіде Үфі бірінші соборлы мешітінің базасында "Ризаитдин Фахретдин атындағы медресе" болып ашылды. 1999 жылы "Р. Фахретдин атындағы Ресей Ислам Институты" болып қайта құрылды. 1999—2005 жж.  оқу орны «Ляля-Тюльпан» мешітінің ғимаратында орналасты.. 2001 жылы Башқұрстан Республикасының Үкіметі мен Үфі қала кеңесінің Президиумының шешімімен атақты Ғалия медресесінің ғимараты Ресей орталық мұсылмандары діни басқармасына қайтарылды. 2003 жылы Ресей орталық діни басқармасының Ресей Ислам университеті болып қайта ұйымдастырылды. Ресей Ислам университетініңқұрамына 3 факультет кіреді: Сонымен бірге ЖОО 7 кафедрадан тұрады, соның ішінде екі ЖОО-аралық (М. Акмулла атындағы Башқұрт мемлекеттік педогогикалық университеті). Университетте кітапхана, компьютер класы, және де редакциялық-баспалық бөлім бар. 2009 жылдан бастап оқу орнының редакциялық-баспалық бөлімінде монографиялар, оқу-әдістемелік құралдар (пособия) шығарылады. Білім бері күндізгі, кешкі, және сыртқы, ер және әйел бөлімдерінде жүргізіледі. Ресей Ислам Университеті имам-хатыб, имам-мухтасиб, мугаллим, ислам ғылымдарының және араб тілі ұстаздарының дайындығын ұйымдастырады.  Оқу орнының түлектеріне маман, бакалавр, магистр квалификациясы беріледі. 

