Үшір — (онның бір бөлігін көрсететін сан) — онның бір мөлшеріндегідей көлемде алынған салық. Орта ғасырларда мұсылман елдерінде қолданылған. Жерден өндірілетін өнімге, саудадан түскен пайдаға салынған. 1) Жерден өндірілетін өнімге салынатын салық, халифаның мұсылман қауымынасыйлаған жеңілдігі ретінде (шағын бау-бақшалардан алынбайды) күнделікті тіршілікте басқаша жанама алымсалық жиналып алынады. Техникамен өңделіп жыртылатын суармалы жерлерден өндірілген өнімнің 1/20 бөлігі, ал өнімсіз, қолдан суарылатын жерлерденалынған өнімнің 1/10 бөлігі салық ретінде алынады. Егістік жерлері молжер иелері Үшірді жалдамалардан алатын салықтан айырмасы арқылы төледі. 2) Саудадан түсетін қаржылан да, сатылған заттардың 1/10 бөлігінің құныалымға түседі. Әйтсе де, әртүрлі заттардың алым-салық мөлшері әртүрліболып келетіні белгілі. 3) Саудадан түсетін алым-салықтардың заңды түрде үстемеленетін жағдайлары болады (оны Үшірдің синонимі ретінде макс және мукус деп те атайды).   

