Үштік байланыс — екі атом арасында үш рет электрон жұптасуынан пайда болатын химиялық ковалентті байланыс. Ол бір сигма (σ) және екі пи (Π) байланыстан тұрады. Байланысқан екі ядро арасындағы электрондардың орналасуы симметриялы болады. Химиялық қосылыстардың құрылымдық өрнектеріндегі атомдардың арасындағы үштік байланыстар үш валентті сызықшамен белгіленеді: N·N, C·C, C·N. Егер үштік байланысың бір немесе екі байланысы донор-акцепторлық жолмен түзілсе (А·В, А·В) квази үштік байланыс деп аталады; қара Валенттік, Химиялық байланыс. "Қазақ Энциклопедиясы", 9 том 

