Үш координатты радиолокациялық станция (Трехкоординатная радиолоқашюнная станция) — әуе нысаналарының үш координатын бірдей— азимутын, қашықтығын және биіктігін (орнынын бұрышын) анықтауға мүмкіндік беретін радиолокациялық станция. Үш координатты радиолокациялық станция ушінші координатты — биіктікті анықтау үшін  түрлі тәсілдер бағыттық диаграммалары белгілі бір бұрышпен орналасып, V тәріздес сәулелер түзетін екі антенна, теледидарлық бейнені әдістетуге ұксас диаграммалық бағыттарын тарату әдісі қолданылады. Диаграммалық бағыттарды тарату әдісі қолданылатын станциялар тік жазықтықта тез тербелісті қозғалыстар жасайды, сонымен бірге диаграмманы антеннамен бірге тік осьтің бойымен айналдырады. Осындай аралас қозғалыс пен антенаны шайқау екі индикатор экранында нысананың үш координатын есептеу мүмкіндігін береді.  

