 Басқа мағыналар үшін Үштөбе деген бетті қараңыз. Үштөбе  — Шығыс Қазақстан облысы Тарбағатай ауданы, Қызылкесек ауылдық округінің құрамындағы ауыл. Аудан орталығы - Ақсуат ауылынан батысқа қарай 160 км, округ орталығы Қызылкесек ауылынан оңтүстікке қарай 50 км жерде, Өкпекті тауының солтүстік етегіндегі Боғас өзені аңғарында орналасқан.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1032 адам (524 ер адам және 508 әйел адам) болса, 2009 жылы 783 адамды (380 ер адам және 403 әйел адам) құрады. Ауыл 1963–1996 жылдары қой өсірумен шұғылданатын "Ленин жолы" кеңшарының 1 және 2 бөлімшесінің орталығы болып келді. Оның негізінде Үштөбеде шаруа қожалықтары құрылды.  

