Үш саты заңы - Контпен ұсынылған тарихи-әлеуметтік заң. Оған сәйкес, білімдер мен қоғамның жалпы формасы үш күйден өтеді; а. «теологиялық» концепциялармен қамтылған білім және абыздар мен монархия үстемдік ететін қоғам; ә. әлеуметтік сыншылдықтын «жағымсыз» кезеңімен, сондай-ақ, саяси төңкеріс пен революцияға байланысты «метафизикалық» спекулятивті білім. б. Конттың үміттенуі бойынша әлеуметтік қайта ұйымдастыру ғылыми біліммен бағыттала отырып, жүзеге асырылатын және ғылыми әлеуметтану қолданыс табатын «позитивті» ғылыми білімнің қазіргі кезеңі.   

