Үшарал спорт мектебі - Қаратал ауданындағы балалар мен жасөспірімдердің спорт мектебі. 1965 жылы Үштөбе т.ж. стансасында ашылған. Мектепте балалар бокс, шахмат, еркін күрес, волейбол, стол теннисі, жеңіл атлетика, дзюдо және т.б. спорт түрлерімен айналысады. Мектеп түлектерінің арасында әлемдік жарыстардан жеңіспен оралғандар да бар. М.Юрченко бокстан халықаралық дәрежелі спорт шебері,1989 жылы Донецк қаласында өткен жасөспірімдер мен жастар ойындарының жеңімпазы. Л.Апик халықараралық дәрежелі спорт шебері, КСРО біріншілігінің жүлдегері, Өзбекстанның төрт мәрте чемпионы. М.Иманқұлов КСРО спорт шебері, Қазақстанның енбек сің. жаттықтырушысы. Л.Дмитрий республика чемпионы.     

