Үшінші қалыпты түр  (ағылш. Third normal form; немесе 3NF) дерекқор нормалауында қатынастың барлық кілт емес атрибуттары кандидат кілттерінен тәуелді болуын тексеруіне арналған қалыпты түр  (форма) . 3NFтың екінші қалыпты түрінен айырмашылығы:  3NFтың барлық кілт емес атрибуттары кандидат кілттерінен тәуелді болуы шарт. Сондықтан Bill Kent айтуынша, 3NF тілеуі: " қатынас кілтпен ғана негізделеді, тек қана кілтпен". Айтайық: Еғер, әрбір X→A{\displaystyle X\to A} түріндегі функциялық тәуелділікке төмендегі жағдайлардың біреу сәйкес келсе R{\displaystyle R} үшінші қалыпты түрде болады.   кез келген жартылай тәуелділіктегі немесе тразитивті тәуелділіктегі  қатынас үшінші қалыпты түріне кірмейді. Мына қатынасты көрелік: Бұл жерде, өндірушінің мекен жайы қатынасқа кірмейді. Сондықтан өндірушінің мекен жайы бөлек кестеге өз аттрибуттарымен көшірілу керек. ...бастапқы кесте енді былай болу керек: Кесте 3NFте болмаса әрбір өндірушінің атына біз артық мекен жай қосуына мәжбір болушедік (Әр өндірушінің атына бір мекен жай емес, әр бөлшектің нөміріне бір бір мекен жай беруге тура келушеді).  

