Үшбұрыштың ауданы оның қабырғасы мен сол қабырғаға түсірілген биіктігі көбейтіндісінің жартысына тең. Яғни  S=1/2 · ah формуласымен есептеледі, мұндағы a - үшбұрыштың қабырғасы, h - сол қабырғаға түсірілген биіктік. Үшбұрыштың ауданын табудың басқа да формулалары бар: Үшбұрыштың ауданы оның екі қабырғасы мен осы қабырғалар арасындағы бұрыштың синусы көбейтіндісінің жартысына тең. Яғни S=1/2 · ah sin γформуласымен есептеледі, γ - олардың арасындағы бұрыш. Келесі формула Ӏ ғасырда Александрия қаласында өмір сүрген ертедегі грек ғалымы Геронның атымен аталады.Егер үш қабырғасы белгілі болса, үшбұрыштың ауданын Герон формуласымен есептеуге болады: S=√p(p-a)(p-b)(p-c) мұндағы a,b,c - үшбұрыштың қабырғалары, ал p - оның жарты преиметрі яғни:p=a+b+c/2  

