Үшбұрыштардың ұқсастық белгілері 1) Екі бұрышы бойынша - Егер бір үшбұрыштың  екі бұрышы екінші үшбұрыштың сәйкес екі бұрышына тең болса, онда мұндай үшбұрыштар ұқсас болады. 2) Екі қабырғасы мен арасындағы бұрышы бойынша - Егер бір үшбұрыштың екі қабырғасы және олардың арасындағы бұрышы, екінші үшбұрыштың сәйкес екі қабырғасына пропорционал және арасындағы бұрышымен тең болса, онда мұндай үшбұрыштар ұқсас болады. 3) Үш қабырғасы бойынша - Егер бір үшбұрыштың үш қабырғасы сәйкес екінші үшбұрыштың үш қабырғасына пропорционал болса, онда бұл үшбұрыштар ұқсас болады. 

