Үңгіртас , «Каменная палата», Қарқаралы тауындағы үңгір. Қарқаралы қаласының солтүстігінде 2 км жерде. Гранит жаргастағы табиғи қуыс. Ойығының биіктігі 4-5 м, ені 15-20 м, ұзындығы 8-10 м шамасында. Күмбезінің астында ірі-ірі дөнбек тастар бар. Үңгіртастан Қарқаралы қаласы мен оның төңірегіңдегі орманды жоталардың кең-байтақ бейнесі көрінеді. Үңгіртастан жоғары қарай дыбысты 7 рет жаңғыртатын, «Келемеждеуші» аталған жақпар-қатпарлар бар. Үңгіртас бүкілодактық жаяу сапар шегу маршруттарының тізіміне енгізілген экскурсиялық аймақ.  

