Ұ, ұ — кириллицаға негізделген әліпби әрпі. Қазақ әліпбиінің 29-шы әрпі. Фонетикалық белгісі -  [ʊ]. Бастапқы кезде Ӯ деп белгіленген, кейіннен Ұ-ға ауыстырылды. Жуан, қысаң, еріндік дауысты дыбысты белгілейтін әріп. Сөздің барлық буынында кездеседі. Бірінші буында "ұ" дыбысы келсе, екәншә буындағы қысаң дауысты "ы" дыбысы "ұ" болып айтылады. Мысалы, айтылуы - құлұқ, жұлұн, жазылуы - құлық, жұлын. Сондай-ақ, сөз басындағы "Р" дыбысының алдынан да "ұ" дыбысталады (айтылуы - ұрұқсат, ұру;  жазылуы - рұқсат, ру) .  

