Ұжымдық қауіпсіздік туралы келісім (ҰҚК) (орыс. Договор о коллективной безопасности (ДКБ)) — Ташкент (Өзбекстан) қаласында, 1992 жылы 15 мамырында ТМД-ға қатысушы мемлекеттер Армения, Қазақстан, Қырғызстан, Ресей, Тәжікстан, Өзбекстан басшыларының қол қоюымен бекітілген. Сонымен қатар ҰҚК-ге Әзірбайжан (1993 жылы 24 қыркүйек), Грузия (1993 жылы 9 желтоқсан), Беларусь (1993 ж. 31 желтоқсан) кіреді. Келісім санынан ұзарту шартымен бес жылға жасалып, 1994 жылы 20 сәуірінде күшіне енген. БҰҰ хатшылыгында 1995 жылы 1 қазанында тіркелген. ҰҚК-ге сай қатысушы мемлекеттер мемлекетаралық қатынастарда күш қолданбауға немесе күш арқылы қыр кәрсетпеуге, әскери одақтарға кірмеуге немесе қандайда болмасыл басқа топтастықтарға, сонымен қатар қатысушы мемлекеттердің басқаларына бағытталған әрекеттерге катыспауғаміндеттеме алды. Бір немесе бірнеше қатысушы мемлекеттің аумақтык тұтастығына және тәуелсіздіп мен қауіпсіздігіне қатер туған немесе халықаралық бейбітшілік пен қауіпсіздікке қатер төнген жағдайда қатысушы мемлекеттер бірлескен кеңес механизмін кідіріссіз іске асыратын болады.Қатысушы мемлекеттердің біріне қарсы агрессиялык акт жасалған жағдайда, басқа қатысушы мемлекеттер мүны ҰҚК-те қатысушы мемлекеттерге қарсы агрессия деп қарай отырып, әскери көмекті қоса алғанда оған қажет көмек көрсетеді, сонымен қатар БҰҰ Жарғысының 51 бабына сай ұжымдық корғану күкығын жүзеге асыру ретінде өзінде бар құралдармен колдайды. ҰҚК-ге қатысушы мемлекеттердің жоғарғы саяси органы — Ұжымдық кауіпсіздік кенесі. Онын құрамына ҰҚК-ге қатысушы мемлекеттердің басшылары, сырткы істер министрлері, қорғаныс министрлері және Ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің Бас хатшысы кіреді. Ұлттык қауіпсіздік келісімі оның мақсаттары мен принциптерін қостайтын басқа мемлекеттердің косьиуына әрқашан ашық.  

