Ұжымдық қауіпсіздік кeлісіміне (ҰҚК) қатысушы мемлекеттердің ұлттық мүдделері (орыс. Национальные интересы государствучастников ДКБ) — бағдарламалы мақсаттық анықтамаларда керсетілген және іс-әрекеттерінде жүзеге асырылатын, жеке тұлғалар, қоғам және мемлекеттің өмір сүруі мен өркениетті дамуын қамтамасыз етуге бағытталған жоғары қажеттіліктер. Олар негізгі мемлекеттік және коғамдық институттардың түрақтылығын қолдауды, шынайы қалыптасқан геосаяси жагдайда мемлекеттің шікі және сыртқы қауіпсіздігін қамтамасыз етуді көздейді. Олар шикізат көздеріне, қазіргі заманғы технологияларға, экономикалық аймақтарға, жүйелерге және басқаларға қол жеткізу мақсатында мемлекеттер (мемлекеттер коалициясы) шепмен шектелмеуі мүмкін.  

