Ұжымдық қауіпсіздік аймағындағы көп жақты күштер мен құралдардың басшылығы — ұжымдық, қауіпсіздік аймағындағы (ауданындагы) көп жақты күштер мен құралдарды тікелей басқару үшін Ұжымдық қауіпсіздік кеңесінің шешімімен белгіленген, мемлекетаралык әскери басқару органы. Көп жақты күштер мен құралдардың басшылыгы берілген өкілеттік дәрежесіне және олардың құрылысына қарай коалициялык немесе біріктірілген болуы мүмкін. Ол өз қызметін келісімге қатысушы мемлекеттердің әскери басқармасының үлттық органдарымен бірлесе отырып Ұжымдық кауіпсіздік кеңесінің шешімі негізінде жүзеге асырады. Бейбіт уақытта жауынгерлік дайындықты жоғарылатуға және көп жақты күштер мен құралдар құрамына бөлінген әскерлердің (күштердің) басқару органдарымен бірлесе қимылдауға бағытталған шаралар жүргізеді.  

