Ұжымдық қауіпсіздік келісіміне (ҰҚК) қатысушы мемлекеттердің коалициялық стратегиясы (орыс. Коалиционная стратегия государств-участников ДКБ) — нақты қалыптасқан геосаяси және әскери стратегиялық, жағдайдағы, қатысушы мемлекеттердің ұжымдық әскери қауіпсіздігін ұзақ мерзімге қамтамасыз етудің жалпы міндеттерін шешуге ең толық жауап беретін тұжырымдық идеялар мен көзқарастардың жиынтығы.  Оған коалиция мемлекеттерінің күш-құралдарын келісімді түрде қолдана отырып, агрессияны болдырмау (тойтару) мақсатындағы операцияларды дайындау мен жүргізудің теориясы мен практикасы, оларды басқаруды ұйымдастыру, стратегиялық және оперативтік міндеттерді бірлесе шешу үшін жан-жақты камтамасыз ету кіреді.  

