Ұжымдық қауіпсіздік келісіміне қатысушы мемлекеттердің әскери инфрақұрылымы (орыс. Военная инфраструктура государств-участников ДКБ) — ұлттық қарулы күштерді, әскерлердің (күштердің) коалициялық (аймақтық) топтастықтарын жоюдың, әскери қимылдарды жүргізу және әскерлердің оперативтік, жауынгерлік дайындықтарын қамтамасыз етудің непзі болатын, қатысушы мемлекеттер аумағында орналасқан тұрақты объектілер мен жеке құрылыстардың жүйесі. Әскери инфрақұрылымға әдетте, қатысушы мемлекеттердің басқару пункттері, ракета позициялары, аэродромдары, байланыс жүйелері, қоймалары, полигондары, құбыр желілері, темір және тас жолдары, сондай-ақ басқа элементтері кіреді. Олардың бір бөліпн ҰҚК-не қатысушы мемлекеттердің ұжымдық қауіпсіздіп мүддесінде мемлекетаралық келісімдер негізінде басқа қатысушы мемлекеттің әскери күштері қолдануы мүмкін.  

