Ұзынаяқтылар (Tipulidae) - ұзынмұрттылар отряд тармағына қосқанаттылар тұқымдасына жататын жәндіктер. Дене тұрқы 12- 30 мм. Аяқтары ұзын; кеудесінің жоғары жағында V-тәрізді жігі бар. Кейбір түр аналықтарының қанаттары жойылған. 1500 аса түрі бар, ТМД-да, 400 аса түрлері кездеседі. Ересек түрлері негізінен қоректенбейді. Баяу ұшады, көбінесе ымыртта, ылғалды ормандарда, шалғындарда, суаттар жағалауында. Дернәсілдері топырақ, су және жартылай су жәндіктері, артқы бөлімінде бір жұптының түтіктері болады; шірінділермен, балдырлармен, мүктермен, шіріген ағаш қалдықтарымен, кейде өсімдіктердің тамырлары мен төменде орналасқан жапырақтармен қоректенеді.  

