Ұзаққали Биалайұлы Елеубаев 1947 жылы 13  қаңтарда Гурьев облысы Мақат ауданы Доссор ауылында туған.  Қазақ Әкесі - Елеубаев Биалай, марқұм, Ұлы Отан Соғысы  қатысқан, Еңбек сіңірген мұнайшы, басшылық  қызметтерде жүмыс істеген. Анасы - Есенбаева ІІІәкен, марқұм. Қазақ мемлекеттік ауылшаруашылығы институтының ауылшаруашылығын механикаландыру факультетін бітірген (1970), инженер-механик. Ауылшаруашылық ғылымдарының кандидаты (2002). Кандидаттық диссертациясының тақырыбы: «Каспий маңы ойпаты жағдайындағы жем-шөп өндірісі». «Жем-шөп ендірісі» тақырыбындағы 12 мақала жәнеи жарияланымдардың авторы. Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі. 1970 жылдан - Гурьев облысы Махамбет ауданы аудандық ауылшаруашылығы техникасының инженері. 1974-1978 жылдары -  Қазақстан ЛКЖО аудандық комитетінің бірінші хатшысы. 1984-1989 жылдары - Гурьев облысы Махамбет ауданы аудандық атқару комитеті төрағасының орынбасары. 1994 жылдан - Атырау облысы Махамбет ауданының әкімі. 2002 жылдан -  ҚР Парламенті Мәжілісі 2-ші, 3-ші шақырылымының депутаты. 2007 жылдан бері -  ҚР Парламенті Мәжілісі 4-ші шақырылымының депутаты, Аграрлық мәселелер комитетінің мүшесі. «Құрмет» орденімен (2005); «1941-1945 жылдары Ұлы Отан соғысындағы Жеңіске 50 жыл» (1995), «Тыңға 50 жыл» (2004), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «1941-1945 жылдары Ұлы Отан соғысындағы Жеңіске 60 жыл» (2005) , «Қазақстан Парламентіне 10 жыл» (2006) медальдарымен марапатталған. Әскери атағы - техникалық әскерлердің капитаны. Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Гүлденуші және демократиялық». Хоббиі - аңшылық және жаяу жүру. Сүйіп оқитын әдебиеті - ауылшаруашылығы ғылымдары туралы еңбектерді,  қазақстандық жазушылардың кітаптарын оқу. Үйленген. Жубайы - Нәдірова Рысты (1950 жылы туған).  Қыздары - Гүлфара (1971 жылы туған), Гүлнұр (1975 жылы туған), Гүлжаухар (1982 жылы туған);  ұлы - Жанболат (1973 жылы туған). Немерелері -Нұрсұлтан, Равиль, Рамазан, Өмірзақ, Нұралы, Шынар,Нұрлы. 

