Ұзақ Қайырбекұлы Жаппасбаев – технология ғылымдарының докторы (1991), професор (1993). 1971 ҚазМУ-ды (қазіргі ҚазҰУ);1974 аспиран-турасын бітірген.1975–77 Алматы энергетика институтында ассистент;1977–97 ҚазМУ-да доцент, професор;1997–2001 ҚР Білім, мәдениет және денсаулық министірлігінде бөлім бастығы болды.2001 жылдан ҚазҰУ-да проректордың орынбасары қызметін атқарады. Ғылыми еңбектері әсерлесуші орталардың механикасындағы, көпфазалы орталардағы арналық ағындардың, сұйықтық пен газ механикасының есептерін математикалық модельдеу саласына арналған. 70-тен астам ғыл. еңбектің, оның ішінде 2 монографияның авторы.  

