Ұзақбай мешіті - Қармақшы ауданы, бұрынғы ''Қызылжұлдыз'' ауылдық кеңесі, қазір Төребай Би ауылының солтүстігінде, Сырдария өзенінің сол жақ жағалауында орналасқан архитектуралық діни-тарихи құрылыс нысаны. Мешіттің қазір тек қираған орны сақталған. Дегенмен, құрлыстың құрылымын анық көруге болады. Мешіт XIX ғасырдың соңы - XX ғасырдың 30-40 жылдары танымал ағартушы молда Ұзақбай өз қаржысына салынған. Құрлыстың іргетасы тастан қаланған. Төбесі арыс ағаштан үрлік салынып, қамыспен жабылған. Қабырғалары қам кесектен қаланып, сырт қабырғасының үштен бірі лай балшықпен сыланған. Ғимараттың іші шағын 2 бөлмеден тұрады. Қазіргі таңда құрлыстың айналасында осы маңда өмір сүрген жергілікті халықтың шағын қорымы орналасқан. 

