Ұзартылған заряд  — миналы жарылғыш және басқа бөгеттерден өткел жасау үшін қолданылатын заряд. Ұзартылған заряд жалпы ұзындығы барланған миналы алаңның немесе өзге бөгеттің еніне тең жеке буындардан құрастырылады. Ұзартылған зарядтың әрбір буынының үзындығы 2 метр, диаметрі 53 мм, салмағы 5 кт-дай, ішіне жарылғыш зат салынған металл құбырдан тұрады. Жалпы буын салмағы 10 кт болады. Заряд мина алаңына миналы тралды танкімен немесе арнайы арбамен жылжытылады. Ұзартылған заряд жекеленген, қосарланған немесе тізбектелген зарядтар түрінде жиналуы мүмкін. Миналы аланда қосарланған ұзартылған заряд  жасайтын өту жәлының кендіп 4-6 м-ге тең.  

