Ұзақ (шамамен 18 ғ-дың аяғы мен 19 ғ-дың 1-жартысында қазіргі Орал обл-нда өмір сүрген) - қазақтың халық күйшісі. Құрманғазының жолын ашқан ұлық ұстазы осы Ұзақ күйші, Ұзақтың ұстазы Боғда деп есептелінеді. Ұзақ сол кезеңдегі күйлердің көпшілігін жете меңгеріп, өте шебер орындаған; күй тарту жарыстарына қатысып, үздік орындаушылық қабілетімен атағы шыққан. Ол "Ұзақ Ақжелең" атты күйлердің авторы.  ↑Қазақ ССР 4 томдық қысқаша энциклопедия./Бас редактор Р.Н. Нұрғалиев;Алматы; Қаз.Сов. Энциклопед. Бас. редак. 1989 ISBN 5-89 800-009-7 

