Әділов Ұзақбай (1937, Атырау қаласы). Орта Азия политехникалық институтын бітірген (1960). 1960-1962 жылдары - «Қазақстанмұнайқұрылыс» тресі 7-ҚҚБ-ында шебер, прораб, аға прораб. 1962-1965 жылдары - Атырау қалалық атқару комитеті күрделі құрылыс бөлімінде бас инженер. 1965-1970 жылдары - «Қазақстанмұнайгеофизика» тресі  құрылыс учаскесінің бастығы. 1970-1974 жылдары - ЖМК бастығы. 1974-1988 жылдары - «Ембімұнайқурылыс» тресінің басқармасы, «Атыраумұнайхимқұрылыс» тресі үй  құрылысы комбинатының директоры, «Маңгышлақмұнайгазқұрылыс» тресі 7-ҚБ бастығы, «12-Маңғышлақауьілқұрылыс» тресінің басқармасы, «Маңғышлақмұнайгазқұрылыс» тресінің басқармасы. 1988-1990 жылдары - Йемен республикасына шет елдік іссапар. 1990-1992 жылдары - «Сфинкс» концернінде бас директордың орынбасары. 1992-1998 жылдары - «Қаражамбасмұнай» АҚ бастығының орынбасары. 1998 жылдан - зейнеткер. 2004 жылдан - «Мұнайшы»  ҚҚ Қамқоршылық Кеңесінің мүшесі. «Құрмет белгісі» орденімен және медальдармен марапатталған.    

