Фильм аты: Ұзақ жол  Шыққан жылы: 2013  Жанр: Мелодрамма, Телехикая, Сериал Рөлдерде: Гүлбаһрам Байбосынова, Қуаныш Мамытқалиев, Азамат Сатыбалды, Болат Мәзімбайұлы Әбділманов Суреттеме: Телехикаядағы оқиғалар өмірден алынған. «Ұзақ жол» мелодрамасы 16 сериядан тұратын туынды бастан - аяқ шытырман оқиғаға толы. Амантай мен Жанар туған ауылынан арман қуып қалаға келеді. Бірақ ауылға бауыр басқан олар қаланың қайнаған өміріне үйрене алмай түрлі жайтқа тап болады. Сөйтіп жүргенде бір-бірнен көз жазып, тағдыр олардың өмірін екіге айырады. Телехикаяның екінші бір желісі қос кәсіпкер Мәдина мен Мұсаның қайшылықтарға толы өмірі жайында өрбиді. Фильмнің продюсерлері - Абай Қарпықов пен оның ұлы Әлмири. Шығармашылық топ жаңа телетоптама көрерменді өмірде жиі кездесетін әрқилы оқиғаларымен қызықтырады деген сенімде.  1. http://megafilm.clan.su/news/aza_sha_filmder/2-0-17 

