Ұзын толқынды антенналар — толқындардың ерекшелігіне және бағытталуына қарай мүндай таратушы антенналар қатарына (қ.: радиотолқындар) қума толқынды, Т — тәрізді, Г — тәрізді, қолшатыр тәрізді және басқа антенналар жатады. Олар жуандығы әр түрлі сымдардан жасалады және радиохабарлар тарату үшін қолданылады. Теориялық тұрғыдан қарағаңда басқа толқындарда қолданылатын антенналардың бәрін ұзын толқындар үшін қолдануға болады. Бірақ олардың өлшемдері өте үлкен болғандықтан, іс жүзінде олардың бәрі бірдей ұзын толқын үшін қолданыла бермейді.   

