Ұзынденелілер (Brentidae) - ұзынтұмсықтыларға жақын түрліқоректілер туыс тармағына, қоңыздар туыстасына жататын жәндіктер. Денесі тым ұзарған басы бастүтікке айналған, мұртшалары жіптәрізді немесе анықкөрінішті. Дернәсілдері ақ түсті, цилиндр тәрізді. Тропикалық ормандарда мекендейтін 1300-дай түрі бар; ТМД-да 1 түрі, шөлдала ұзын денелі, (Bremoxenus chart), Орталық Азия тоғайларында - ірі құмырсқа-ағаштестілермен бірге қауымдастықта тіршілік етеді. Ұзынденелілер ағаш қыртысының астында дамиды, кейбіреулері тропикалық мәдени өсімдіктерінін, (шай, кофе) зиянкестері, жырытқыш түрлері де бар.   

