Тар эндемикті түр жоғалып бара жатқан түр. Палеарктика фаунасының Parafaіrmaіrіa туысының төрт түрінің бірі. Зайсан шұңқырынан (Қара Ертістің сол жағалауынан, Боран елді мекенінің маңынан) жиналған бір жиынтықтан белгілі. Жағалаулық бекінген құмнан жиналған.Қияқөлең (Carexsp.) жапырағымен қоректенеді, ересек аналықтары шілденің ортасында пайда болады. Малды шектен тыс жаю нәтижесінде пайда болатын құм көшкінінен түр саны кеміп отыр. Түрдің тіршілік ететін ортасында малды шектен тыс жаймаса,түрді қорғап қалуға болады. Ғажайып омыртқасыздар. Қазақстан Қызыл кітап беттерінен. Құрастырушылар И.Д.Минтяев, Р.В. Ященко, В.Л. Казенас. 

