 Басқа мағыналар үшін Ұзынбұлақ деген бетті қараңыз. Ұзынбұлақ – мустьер мәдениетінің жоғарғы кезеңіне жататын қоныс. Жамбыл облысы Талас ауданы Қаратау қонысынан солтүстікке қарай 35 км жерде. 1958 жылы Қазақстан ғылым академиясының Тарих, археологиялық және этнологиялық институтының Қаратау экспедициясы (жетекшісі Х.Алпысбаев) ашып, зерттеген. Археологиялық ізденістер барысында әр түрлі көлемдегі сан алуан бұйымдар (әр түрлі қырғыштар, тескіш-қырғыштар, өзек тастар, өңделген тас құралдар) табылған. Бұлар Ұзынбұлақты байырғы адамдар мустьер уақытында мекендегенін айғақтайды.  

