Ұзақ Бараев (16.10.1930, Рай­ымбек ауданы, Алғабас ауылы — 28.7.1973., Алматы) — журналист, Қазақстанның еңбек сіңірген мәдениет қызметкері. ҚазМУ-ді бітірген (1952). 1952-62 жылдары "Социалистік Қазақстан" (қаз. "Егемен Қазақстан") газетінде әдеби қызметкер, бөлім меңгерушісі, 1962-69 жылдары Қызылорда, Талдықорған облыстық газеттерінің редакторы, 1969-73 жылдары "Социалистік Қазақстан" газетінің бас редакторы болды. Бірнеше жылдар бойы Қазақстан Журналистер одағыньщ төрағасы міндетін атқарды. "Халық бастамасы — қайнар бұлақ" (1961), "Дала жұлдыздары" (1970), "Жан сұлулығы" (1975), т.б. кітаптары жарияланған. "Құрметбелгісі", Еңбек Қызыл Ту ордендерімен, бірнеше медальмен марапатталған. КСРО Журналис­тер одағы сыйлығы лауреаты (1973). Райымбек ауданындағы Алғабас ауылында Бараев атыңдағы орта мекгеп, көше бар, музей-үйі ашылған. Жыл сайын еліміздің үздік деп таныл- ған журналистеріне Бараев атындағы арнаулы жүлде беріледі.     

