=Көкнәр=Көкнәр- өте ежелгі өсімдік. Оның тұқымы тіпті алғашқы қауым адамдарының тұрағын қазған кезде табылған. Шығыс көкнәрі- ең әдемесі деп саналады, ал ең көп таралғаны - ұйқы көкнәрі. Көкнәрдің атлас тәрізді жылтыр жапырақты ашық гүлдеріне адамдар ежелден қызыға қарап келеді.Бұл өсімдікті әдемілігі үшін ғана емес, дәрілік қасиеттері үшін де бағалайды. Ежелгі Египеттің өзінде көкнәрді арнайы плантацияларда өсіріп, одан ауыруды басатын дәрі ретінде қолданылатын 'ұйқы ішімдігін' дайындағаны белгілі. Ежелгі Грецияда бұл гүл түс құдайы Морфей мен ұйқы құдайы Гипносқа арналып, оларды көкнәрдан жасалған гүлшоғымен немесе гүлтәжімен бірге бейнелейтін болған. Морфей адамдарға көкнәр гүлін тигізу арқалы ұйқыға батырады. Бұл құдай тұрағының айналасында - адамдрға жіберуге арналған жеңіл ұйқыға бөккен көкнәр гүлінің шалғыны жайқалып тұрады. Көкнәр гүлінің өмірі ұзақ болмайды - бір-екі күн ғана. Алайда өте көп мөлшерде отырғызылатын көкнәр ұзақ та молынан гүлдеп тұрғандай әсер береді. Гүлдеп болғннан кейін гүл күлтелері ұшып кетеді де, тұқым қорапшасының жетілу кезеңі басталады. 

