Ұйымдастырудың даралық нысаны - әр оқушының мүмкіндігіне орай өзіндік тапсырмалар беру арқылы оқытуды кемелдендіру. Ұйымдастырудың топтық нысаны — белгілі бір тапсырмаларды орындау үшін оқушыларды топқа бөліп жүргізілетін жұмыс. Ұйымдастырудың даралық нысаны лабораториялық жұмыстарда, шығармашылық тапсырмаларда және т.б. қолданылуы мүмкін. Ұйымдастырудың тұтастық нысаны — педагогтің бүкіл оқу тобымен бір мезгілде жүргізетін жұмысы. Мысалы, үй тапсырмасын сұрайды, барлық оқушылармен әңгімелеседі, бақылайды және т.б. Ұйымдастырудың ұжымдық нысаны — таным процесінде оқушылардың сабақтағы өзара әрекеттестігіне негізделген ұйымдастыру нысаны: оқушылардың бірін-бірі оқытуы, бақылауы, өзара сөйлесуі және т.б. 

