Ұлттық стадион (пол. Stadion Narodowy) — Польшаның  елордасы Варшава қаласында орналасқан футбол стадионы. Оның құрылысы 2009 жылы басталып, 2011 жылдың аяғына қарай пайдалануға берілді. 2012 жылдың 29 қаңтарында ашылды. 2012 жылдың Польша және Украинада өтетін футболдан Еуропа чемпионатының басты стадиондарының бірі. Жаңа стадионның сыйымдылығы 58 500 адам, оны спорттық және концерттік залға айналдыратын, жылжымалы шатырмен жабдықталған. Стадионмен қатар, 4 000 адамға арналған олимпиада жүзу бассейінін және аквапаркті, қонақ үйді және конгресс-холлды, 8 000 автокөлікке арналған сыйымды парковка салуға жоспарланып отыр. 2012 жылдың 29 қаңтар күні стадионда Польша және Португалия құрамаларының арасында алғашқы ойын өткізілген еді. Еуропа чемпионаты кезінде ұлттық стадионда топтық кезеңінің үш матчі, сонымен қатар, ширек финал және жартылай финал өтеді.  Жергілікті уақыт    

