"Великая Германия" (нем. Großdeutschland, кейбір көздері ретінде белгілі "Гроссдойчланд") — элиталық қалыптастыру вермахт. Құрылған негізінде қарауылдық батальон, өз тарихында бөлімінде " танк корпусы. Сонымен қатар, кейбір қосылыстармен вермахт және әскерлер СС, "Ұлы Германия" ең пәрменді әскери күштерінің Үшінші рейхтың. Кейбір ақпарат көздерінде және мемуарах қате приписывается әскерлеріне СС. Жазынан бастап 1941 жылдыңқалыптастыруға жұмыс істеді ең қиын учаскелерінде Шығыс майданының, лақап алды "өрт сөндіру командасының".Саны иегерлері Рыцарлық крест "Великая Германия" арасында екінші орын әскери құрлық қосылыстардың Үшінші рейхтың. Барысында Екінші дүниежүзілік соғыс әскери қызметшілер "Ұлы Германия" жасалған әскери қылмыстар. Материалдарының негізінде Төтенше мемлекеттік комиссия бойынша анықтау және тергеу злодеяний неміс-фашист басқыншыларынан дивизия "Великая Германия" тізіміне құрамалар мен бөлімдердің вермахт, жасаған әскери қылмыстары аумағында КСРО. Нәтижесінде Версаль шартыныңжасалған жеңілісінен кейін Герман империясының қазақстан Бірінші дүниежүзілік соғыс, қарулы күштер Германияның тиіс шектелген 100-мыңыншы құрылықтағы әскермен — рейхсвером.Кезеңінде 1920—1923 жылдардағы арналған рейхсвер функциясы жүктелді бойынша қоғамдық тәртіпті қамтамасыз ету, ел ішіндегі және қолдау конституциялық құрылыстың құрылған Германия Веймарской республика. Осы міндеттерді шешу үшін Берлинде басында 1921 жылы құрылды қарауыл ауысымның артына тұрады және батальон (нем. Kommando der Wachtruppe). Батальон орындады церемониально-қарауылдық қызметі: қатысып, шерулерге, алып құрметті қарауыл Ашылды және Бранденбургских қақпа. "1934 жылы бөлімшесі болып қайта аталды қарауыл ауысымның артына тұрады және батальон "Берлин" (нем. Wachtruppe Berlin)."1936 жылы бас қолбасшысы-құрлық күштері Германия генерал-полковник Вернер фон Фрич бұйырды жіберуге қызмет өткеру үшін құрамында қарауылдық батальон "Берлин" ерекше көзге түскен солдаттар әскери бөлімдер. Маусым айында 1937 жылғы бөлімше бөлімше полкі двухбатальонного құрамы мен атауына ие болды Берлин қарауылдық полкінің (нем. Wachregiment Berlin).Көп ұзамай бөлімше алды хабардар ретінде церемониально-үлгілі бөлігінде: сонымен, сарбаздар полкі қатысты рәсімдерге жүргізу кезінде берлин Олимпиада, қопарылыс құрметті қарауыл басшыларының мемлекеттік сапарлары кезінде шетелдік державалардың қатысты барлық шерулерде және шерулерге қатыспауы тиіс. Құрамынан сөре бөлініп, эскортная рота фюрера (нем. Führer Begleit), көрді . А. Гитлердің ретінде қорғау. Сәуір 1939 жылы полк маңына дейін четырехбатальонного құрамы болып аталды моторландырылған-ашық ақ түсті пехотный полк "Великая Германия" (нем. Infanterie-Regiment (mot) «Großdeutschland»). Принципі жинақтау полк сақталды: ол жаққа әлі де аударылды және қабылданған заңдар үздік сарбаздар барлық әскери бөлімдер Үшінші рейхтың, әрі беруге басымдылық танытылды туралы баянат берген ерікті түрде ауыстыру. Үміткерлер аралығында қатал іріктеу, бір бөлігі зачислялись тек әскери қызметшілер, соответствовавшие мынадай талаптарға: жасы 18-30-ға дейін, бойы 170 см. кем емес, германдық азаматтығы, арийское пайда болуы, болмауы жетек сұрақ. Бұл талаптар қалған күшінде дейін 1943 жылы, содан кейін, өсу шамасына қарай шығындардың, "Ұлы Германия" толығып отырды әскери вермахт және еріктілер. Сонымен қатар бөліктерінде әскерлер СС және дивизия "Герман Геринг"бөлімшесі болды басымдық алуда жаңа қару-жарақ түрлері. 1 қыркүйек 1939 жылғы шабуылы Германияның Польшаға Екінші дүниежүзілік соғыс басталды. Процесінде оған дайындық жүреді өрістету және жеке құрамын оқыту полкінің. "Великая Германия" мекенжайындағы полигонға жақын Графенвера, Бавария. Берлинде қалады караульная рота, кейіннен переформированная " батальон, кейін полк. Соңында 1939 жылы бөлімше закончило жауынгерлік дайындығын және толық жинақтаған және жабдықталған техникамен және қару-жарақпен. Қаңтар 1940 жылы полк "Великая Германия" құрамына енгізілген 19-шы моторизованного корпусының генерал танк әскерлері Гейнца Гудериана. 10 мамыр 1940 жылы неміс әскерлері сәйкес жоспары "Гельб" кірісті широкомасштабным наступательным іс әрекеттері Батыс майданда. Бас соққы наносила кіретін топқа армиялары "A" танковая тобы "Клейст" генерал кавалерии Эвальда фон Клейста. 19-шы моторландырылған-ашық ақ түсті корпусы сапарымен нақыл бас соққы. Түнде 10 мамыр батальон полк "Великая Германия", саны 400 солдат және екі кіру, 96 ұшақтарын Fi 156 "Шторх", десантирован отырғызу тәсілімен тылдағы бельгиялық шекара бекіністердің. Қолданылу батальон тиіс шақыруға жау сенімсіздік мүмкіндігі қорғаныс өз ұстанымын. Негізгі күш полкінің болды приданы 10-шы танк дивизиясы, содан кейін 1-ші танк дивизиясы. Шабуыл табысты дамыды: таңертең неміс танкілері, прорвав қорғағаны анықталды байланыс десантом полк "Великая Германия". 12 наурыз 1940 жылы озық бөлігінің неміс танк дивизияларының жетті өзенінің Маас және меңгергені Седаном. Ішінде мынадай екі күн неміс әскерлері форсировали Маас және прорвали қорғанысқа француз әскерлері. Полк "Великая Германия" көрсетті осы ұрыстарда жоғары дәрежесі мен жауынгерлік атап өтілді қолбасшысы корпус Ж. Гудерианом. Келесі күндері танковая тобы "Клейст" развивала серпін, 20 мамыр 1940 жылы неміс танкілері шықты - Ла-Маншу, окружив осылайша топтамасын одақтас 28 англо-франко-бельгиялық дивизия Бельгия. Содан кейін, бірнеше күн бойы әрекет ете отырып, бірлесіп "Лейбштандартом СС "Адольф Гитлер""бөлімшелері, "Ұлы Германия" қатысты тазарту "дюнкеркского қазандық". Барысында жекпе-Бельгия француз әскері жоғалтты үлкен бөлігі өз бронетанк және моторизованных қосылыстар, және оған ғана 60-қа жуық дивизия резервте тұрған, олар болды қалыптастыру жаңа желісі майданның от швейцария шекарасына дейін Ла-Манша. Британдық әскерлер жоғалтып барлық артиллерия, танктер мен көлік құралдары және қауіпсіз жерге көшірілді Англияға. Барысында кейіннен қайта топтасулар неміс әскерлер полкі "Великая Германия" құрамына ауысты 14-ші моторизованного корпусы, входившего құрамына танк тобының Клейста. 6 шілде 1940 жылы басталды екінші кезең басталған неміс әскерлері. Майданға жау болды прорван, 14 маусым 1940 пал Париж, бүкіл қорғаныс француздар құлдырап, және қарқыны басталған неміс әскерлерінің сдерживало ғана қашықтық, ол алар жабуға танк дивизиясы үшін. 19 маусым 1940 жылы полк "Великая Германия" захватил Лион, ал 22 маусым 1940 жылы қол қойылды франко-германдық бітім. Соғыс барысында Францияда полкі көрсетті жоғары жауынгерлік дағдыларын. Қатыса отырып, негізгі ұрыстарда науқаны, полк жоғалтты 25% - дан астамы жеке құрамның өлтірілген және ранеными. Соңына дейін 1940 жылғы бөлімшелері, "Ұлы Германия" құрамына кірді неміс оккупационных войск Францияда жүргіздік дайындықты операция "Теңіз lion". Полк ауыстыруға штаттық кестеге сәйкес, ал кейінірек күшейтілді артиллериялық дивизион, рота шабуылдаушы қару мен автокөлік батальон. Соңында 1940 жылы полкінің құрамына кірген алты батальон және артиллерия дивизионы. Сәуір 1941 жылы полк переброшен в Румынию құрамына кірді 41-ші моторизованного корпусы. 6 сәуір 1941 жылы неміс әскерлері басып кірді аумағына Югославия және іс жүзінде армысың, кедергі, ілгеріледік ел түпкірлей. 12 сәуір 1941 жылғы бөлігінде полк "Великая Германия" бөлімшелерімен бірлесе отырып, дивизия СС "Райх" қатысты сабақта белград қаласының. Содан кейін, дайындық аясында  "операциясы Барбаросса", полк переброшен" Польша мен құрамына 46-шы моторизованного корпусының 2-ші танк тобы , генерал-полковник Гейнца Гудериана тобының әскерлерінің "Орталық". Кеңес үкіметі шекара бөлімшесінің "Ұлы Германия" көшті 28 маусым 1941 жыл, наступая екінші эшелонда 2-ші танк тобы. Келесі айдың ішінде полкінің бір бөлігін жоюға қатысты окруженных ауданында Минск кеңес әскерлерінің және прикрывали кен өрістерінің қанаттары келе жатқан танковым дивизиям вермахт. Содан кейін полк қатысып, днепрден өту Днепр, операциялар бойынша окружению группировки басқа топтамаларға енгізілмеген, кеңес әскерлерінің Могилевом, 19 шілде 1941 жылғы 10-ші танк дивизиясына захватывал Ельню. Одан әрі шабуылға неміс әскерлері осы учаскеде тоқтатылады. Қосылыстар 24-ші армия Майданының резервтік армиясы (30 шілде 1941 жыл — Резервтік майданы) қарсы шабуылға шықтық, және неміс әскерлері үлкен қиындықпен удерживали қорғанысқа. Мәселен, 30 шілде 1941 жылғы Ельнямен полкі "Великая Германия" аша 13 шабуыл кеңес әскерлерінің. Тамыз айының басында ельнинском выступе затишье келді: кеңес әскерлері жүргізді перегруппировку алдында жаңа басталуы. Осыны неміс қолбасшылығы шешім қабылдады ауыстыру моторизованные қосылыстар пехотными дивизиями 20-шы армия корпусы. Полк "Великая Германия" бөлінген озық және доукомплектован жеке құраммен, қару-жарақпен. Сәйкес директивасына ШАВ № 33 19 шілдедегі 1941 жылғы 24 маусым 1941 жылы герман әскерлері 2-ші танк тобының шабуылын бастайды бағытта мақсатында қоршаған киев группировки басқа топтамаларға енгізілмеген, Оңтүстік-Батыс майданының. Басты күшін, прорвав қорғанысқа тоғысында 40-шы армия Оңтүстік-Батыс майданының және 21-ші армия Брянск майданының, тікелей шабуылға шыққан бағытында Конотоп—Ромны—Лохвица қосылу үшін бөліктерінде 1-ші танктік топтар , генерал-полковник Эвальда фон Клейста. Сонымен бірге 17-я танковая дивизия вермахт әрекет ете отырып, бірлесіп полкімен "Великая Германия" және бір бөлігі бөлімшелерінің 10-шы танк дивизиясы, отбросив кеңес әскерлері шығысқа, бұланов сыртқы сақина ортасынан. Ожесточенные бои аруы учаскеде майдан Путивль—Бурынь, мұнда сөре "Великая Германия" қарсы тұрды жиынтық жасағы курсанттардың харьковских әскери училищелер мен бөлімшелері 3-ші әуе-десант корпусының. 6 желтоқсан 1941 жылы аясында ауқымды контрнаступления кеңес әскерлерінің мәскеу бағытындабасталды туындағанын сол жақ қанаты Батыс майдан (10-ші армиябөлігі күштері 49-шы және 50-ші армиясы, 1-гвардиялық кавалерия корпусы). Кеңес әскері жасаған сілкініс белдеуінде қорғаныс 43-ші армия корпусы арасындағы Тулой және Алексином. Талпыныстары жоюға серпіліс күшімен жаяу әскер полкінің "Великая Германия" окончились неудачей. Неміс әскері шегінгенде, сәтсіз тырысып орнығу жаңа шептер қорғаныс. 2-я танковая армия вермахт болды бөлінген бірнеше бөлшектер, отходивших әр түрлі бағыттары. Соңына қарай 1941 жылғы бөлімше полкінің "Великая Германия", құрамына кірген 53-ші армия корпусы, шегінді ауданы қаласының Болховақатысып, қорғанысқа бойында Жіи. Закрепившимся шебінде Ока өзендерінің және Зуша неміс әскерлеріне міндеті қойылған автокөліктің орловское бағыт. 7 қаңтар 1942 жылы қол қойылды директивасы Ставкасын ЕЖК, анықталды ойды стратегиялық операция Қызыл Армия ортасы және разгром тобының әскерлерінің "Орталық". Осы директиваға, Брянскому майданға ұйғарды жағыңыз соққы бағытында Орел, айналып, қарсыластың ауданында Болхова солтүстіктен қамтамасыз ете отырып, туындағанын Батыс майдан. "Болховской шабуылдық операцияның Брянск майданының бас соққы наносила 3-ші армия генерал-лейтенанты П. И. Батова қолдауымен 61-ші армия генерал-лейтенанты м. М. Попова. Операция көрсеткен білдіреді сериясын қатарынан наступлений, продолжавшихся бастап 8 қаңтары бойынша 20 сәуір 1942 жылы, сәтсіз аяқталды. Кеңес әскері жүргізе отырып, тұтас шабуылдар жақсы нығайтылған ұстанымын жау, алды енгізуге ғана 5-20 км. Ожесточенное шайқас болған ауданда Болхова, онда полк "Великая Германия" бірлесіп, 56-шы пехотной дивизия вермахт аша бірнеше наступлений үш кеңестік дивизия. Шығындар-бұл шығындар болды соншалықты үлкен, бұл соңында 1942 жылдың қалдықтары полк "Великая Германия" жинақталатын батальонға және бұрылды тыл толықтыру үшін. 1942 жылдың сәуір айында шешім қабылданды өрістету полкінің негізінде "Великая Германия" аттас моторизованную дивизиясына жіберілді. Бұл кезде полк бола тұра, прифронтовом ауданында маңында Бүркіт, восстанавливал өз соғысу, пополняясь жеке құраммен, қару-жарақпен. Сонымен бір мезгілде Германияда оснащались бөлімшелері есептеді құрамына өтті. Қайта ұйымдастыру жөніндегі шаралар дивизия аясында жүргізілді даярлау вермахт жазғы басталғанда 1942 жылы оңтүстік учаскесінде Шығыс майдан. Мамыр айының соңында 1942 жылдың барлық бөлімшелер құрамына кірген "Ұлы Германия", көшірілетін ауданға Фатежа, ал қосылыс енгізілген 48-ші танк корпусы, 4-ші танк армиясы. 5 сәуір 1942 жылдың Гитлером қол қойылды Директивасы ШАВ № 41, определившая мақсаттары жазғы науқан. Басында жаз 1942 жылдың белдеуінде тобының әскерлерінің "Оңтүстік" шоғырланған ірі Шығыс майданда топтастыру неміс әскерлерінің, включавшая 35% жаяу әскер мен 50% - дан астам танк және моторизованных қосылыстар вермахт кеңес-герман майданында болды. Нәтижесінде май жеңіліс Қызыл Армия астында ұшағына ауысты қорғаныс кеңес әскерлерінің оңтүстік учаскесінде болып әлсіреген. Маусым айының соңында 1942 жылдың аудандарында солтүстік-шығысына қарай Курск және солтүстік-шығысына қарай Харьков аяқталды өрістету соқпалы топтардың өткізуге арналған операциялар "Блау". 28 июня 1942 года немецкие войска перешли в наступление и прорвали оборону Брянского фронта на стыке 40-й и 13-й армий. На следующий день передовые части 48-го танкового корпуса вермахта, прорвав вторую полосу обороны 40-й армии, ворвались в расположение штаба армии в районе Горшечного. Командующий армией генерал-лейтенант М. А. Парсегов и штабные работники, бросив часть документов, в том числе и оперативного характера, переместили командный пункт и на несколько дней потеряли управление боевыми действиями войск. Командование Брянского фронта попыталось ликвидировать прорыв контрударом специально созданной оперативной группы под руководством командующего бронетанковыми и механизированными войсками Красной Армии генерал-лейтенанта Я. Н. Федоренко. В группу вошли 4-й, 24-й и 17-й танковые корпуса. На протяжении четырёх дней, с 30 июня по 4 июля 1942 года, в районе Горшечного происходило встречное танковое сражение между 48-м танковым корпусом вермахта и корпусами оперативной группы Федоренко. Советские войска, вводившиеся в бой по частям, потерпели поражение. Моторизованная дивизия «Великая Германия», участвовавшая в этих боях, нанесла серьёзный урон 17-му танковому корпусу Красной Армии, потерявшему 132 танка из 179. 5 июля 1942 года 24-я танковая дивизия, также входящая в 48-й танковый корпус, форсировав реку Дон, ворвалась в западную часть Воронежа, севернее 24-й дивизии форсировала Дон и образовала два плацдарма «Великая Германия». Начались уличные бои за город, гарнизон которого составляли части НКВД, 3-я дивизия ПВО и тыловые подразделения. Из резерва в район Воронежа был переброшен 18-й танковый корпус Красной Армии генерал-майора И. Д. Черняховского, подразделения которого сразу по прибытии вводились в бой по частям. Бои за контроль над городом продолжались около двух недель, и обе стороны подтягивали новые силы. Немецкое командование перебросило в район Воронежа 29-й армейский корпус, а советское — свежесформированную 60-ю армию. Ещё 6 июля 1942 года командование группы армий «Юг» получило личное указание А. Гитлера вывести из боя в районе Воронежа подвижные соединения 4-й танковой армии и двигать их на юго-восток, чтобы обеспечить окружение группировки Юго-Западного фронта между реками Осколом, Доном и Донцом. Однако, ввиду усиления сопротивления советских войск под Воронежем, смена ударных танковых и моторизованных соединений на пехотные была затруднена. В результате в наступление вдоль Дона на юг перешёл лишь один корпус 4-й танковой армии, что позволило части соединений Юго-Западного и Южного фронта избежать окружения. За задержку под Воронежем генерал-фельдмаршал Федор фон Бок 13 июля 1942 года был отстранён Гитлером от командования группы армий «B» (9 июля 1942 года группа армий «Юг» была разделена на группы армий «A» и «B»). Бөлімшелер дивизиясының "Великая Германия" шығарылды- Воронеж тек 15 шілде 1942 жылғы және жеделдетілген шерумен переброшены " станциясы ауданы Тацинская. Содан кейін дивизия, форсировав өзенінің Сал және Маныч, ұмтылды отступающие кеңес әскері ауданында Ростов-на-Дону. 1942 жылы тамыз айының басында біріктіру шығарылды резервіне ОКХ жолданды Шахта толықтыру үшін. Одан әрі дивизиясына жоспарланған перебросить солтүстік учаскесі Шығыс майданының құрамына 11-ші армия тобының әскерлері "Солтүстік" қатысу үшін операциялар "Северное сияние" (нем. «Nordlicht»). 15-18 тамыз 1942 жылдың эшелондар дивизиясының "Великая Германия" тоқтатылды" Смоленск, және бөлімшелері берілді бағынысына қолбасшылығына тобының әскерлерінің "Орталық". Біріктіру жіберілді көмек 9-шы армия вермахт жою үшін серпін "ржевском выступе". Дейін 9 қыркүйек 1942 жылы дивизия болдым, резервте қолбасшысының 9-шы армиясының генерал-полковник В. Моделя. Содан кейін дивизияның бөлімшелері жіберілді өкімі 27-ші әскери корпустың, жетекші ауыр қорғаныс ұрыстары жүрді астында Ұтты. 27 қыркүйек 1942 жылы неміс әскерлері болды выбиты қаласының бөліктерінде 30-шы кеңес армиясы. Келесі күні "Ұлы Германия" контратакой жаңадан меңгерді Ұтты жойылды серпін. Қыркүйектің соңында және қазан айында жазғы шайқас ауданында Ржев табыспен аяқталды неміс қорғаныс. Соңында белсенді жекпе-дивизияның бөлімшелері қарсылық резервіне штаб 9-шы армия және расквартированы" Оленино. Қараша айының соңында 1942 жылы аяқталғаннан кейін күзгі лайсаң, кеңес әскері жаңа ауқымды шабуылға қарсы "ржевского vi". "Операция "Марс", оны шығарып, Батыс және Калинин майданы жалпы басшылығымен армия генералы Г. К. Жуков, барлығы әлдеқайда көп күштері мен құралдарын, өтіп жатқан осы мерзімде контрнаступлении Сталинград түбіндегі.Ой операциялары тұрды. соның үшін сегіз инсульт Батыс және төрт инсульт Калинин майданынан раздробить қорғанысқа ауданында "ржевского vi", уничтожив негізгі күшін топтар әскерлерінің "Орталық" шығу ауданы Смоленск. Барысында көрсетуге арналған " кеңес басталғанға бөлімшелерінен дивизиясының "Великая Германия" құрылды бірнеше жауынгерлік топтардың (нем. Kampfgruppe), жиі қолданылып бір-бірінен тәуелсіз. Топ құрылды негізінде мотопехотных сөрелерді, олар конституция танктер не шабуылдау құралдары, моторизованные зениттік және артиллериялық батареялар, саперлер және мотоциклисты. Бұл жауынгерлік тобының перебрасывались ең угрожаемые учаскелері майданының кіре отырып, бұл күрес шешуші сәттерді жою мақсатында жарылу және контрударов. Осылайша, жауынгерлік тобы Беккер, қолданыстағы белдеуінде басталған 20-шы және 39-шы армиясы, бірнеше рет отсекала прорывающиеся арқылы неміс қорғанысқа кеңестік танктер желтоқсандағы жаяу әскерлері және восстанавливала ереже. Негізгі бөлім бөлімшелерінің "Ұлы Германия" қатысып, майданда өзенінің аңғарында Лучесы, соғыстан естеліктері ардагерлер дивизиясы, ең ауыр тарихындағы қалыптастыру.Құрамында наступавшей бойынша тар извилистой өзен аңғарында 22-ші армиясының генерал-майор В. А. Юшкевича және приданного оған 3-ші мехкорпуса генерал-майоры М. Е. Катукова шоғырланған 80 мың адам және 270 танктер. 25 қараша 1942 жылы, прорвав неміс қорғанысқа тікелей шабуылға шыққан кеңес әскерлері - тас Оленино—Белый, грозя перерезать коммуникация 9-шы армия вермахт. Контратака жауынгерлік тобының Келлера остановила оларды жылжыту байланыстырып, бірнеше күн позиционными шабуылдармен. 1 желтоқсан - 1942 жылдың, перегруппировавшись және подтянув резервтер, кеңес әскері қайтадан шабуылға көштік. Топ Келлера артта қалып қойды, солтүстік-шығыс, оның командирі өлтірілді, жылжыту кеңестік жаяу әскер мен танкілердің жалғасты — тас жолына дейін қалған бірнеше шақырым. Неміс қолбасшылығы перебросило осы жер үшін майдан соңғы резервтер, және 10 желтоқсан 1942 жылдың біржолата тоқтатқан кеңестік туындағанын. Бір мезгілде шабуылдармен аңғарында Лучесы жауынгерлік тобы Кассница апта ішінде сипаттады қаласының штурм Белого әскерлер 41-ші армиямүмкіндік берді шұғыл переброшенному тобының әскерлері "Солтүстік" 30-ші армейскому корпус операциясын өткізуге окружению негізгі күштері 41-ші армия. Желтоқсан айының ортасында 1942 жылы кеңестік шабуыл тоқтады бүкіл Ржевского vi, ал соңғы аптасында жылғы "Ұлы Германия" сәтсіз тырысты выбить кеңес әскерлері арасынан Лучесской жазығының. Шеккен ысыраптар дивизия қатарында жекпе-жек барысында ржев түбінде, орасан зор: пехотные сөрелер жинақталатын бұл батальондар, танк батальон және дивизион шабуылдаушы қару жоғалған барлық дерлік бронетехнику. Қаңтар айының басында 1943 жылдың бөлімшелері моторизованной дивизиясының "Великая Германия" бұрылды Смоленск, онда бастадық переформирование және толықтыру. Алайда, бірнеше күннен кейін, біріктіру еді переброшено ауданы Волчанска және құрамына енгізілді "армия тобының Ланца" (нем. Armeegruppe Lanz). "Ұлы Германия" бөлінген жолағы қорғаныс, ұзындығы 30 км. мұндай кең майданда болатын жүргізуге ғана тежеуші әрекет, және натиском әскерлері 69-шы әскер дивизиясы отступила к северным окраинам Харьков. Қала, сондай-ақ оборонял 2-ші танк корпусы СС, мақсатында үш кеңес әскерлерінің Воронеж майданының — 69-шы, 40-шы және 3-ші танк. Бір мезгілде Воронеж, шабуылға көшті және Оңтүстік-Батыс майданға алған тапсырманы меңгеру ауданымен Днепропетровска және Запорожьем, окружив осылайша донбасскую топтамасын қарсыластың. 15 ақпан 1943 жылдың, қарамастан бұйрық Гитлердің "ұстап Харьков соңғы адам", қатер төнген ортасының, "Ұлы Германия" және екі дивизия әскерлері СС шегінді. Негізгі бөлім бөлімшелерінің дивизия апарған в Полтаву, онда жолаушылар автобусының қатысуымен болған апаттан. 19 ақпан 1943 жылғы неміс әскерлері қарсы шабуылға шықтық күшімен 2-ші танк корпусының СС және 4-ші танк армиясы. - 3 наурыз , 1943 жылдың күйретіп алдыңғы топтамасын Оңтүстік-Батыс майданының құрамында 6-шібөлігін 1-ші гвардиялық армиясы және "жылжымалы топ Попова" (құрамында үш танк корпустары мен бөліктерін күшейту) тобының қолбасшылығы әскерлерінің "Оңтүстік", генерал-фельдмаршалом Э. фон Манштейном іске асыруға кірісті операциялар бойынша окружению кеңес әскерлерінің ауданында Харьков.7 сәуір 1943 жылы, кейін қайта топтасулар, неміс әскерлері шабуыл жасап, қаланы үш бағытта. Тікелей соғыстар қаласы сайланып, 2-ші танк корпусы СС, ал дивизия "Великая Германия" наступала өзенінің бойында Коломак бағытында Богодухова, айналып өтіп Харьков солтүстіктен.Захватив Богодухов, дивизияның бөлімшелері ауданында Борисовки тап астында соққы үш кеңестік гвардиялық танк корпустары: 2-ші, 3-ші және 5-ші. "Ожесточенном қарсы ұрыста барлық шабуылдар отбиты және жалғастырылды, шабуыл Томаровку.15 сәуір 1943 жылдың бөлімшелері дивизия СС "Лейбштандарт СС Адольф Гитлер" тамаша Харьков, 18 наурыз — Белгород. Келесі күні неміс әскерлері қорғаныстарға өтті. 7-20 ақпан 1943 жылдың мәліметтеріне сәйкес, штаб дивизиясының "Великая Германия", ұрыстарында біріктіру уничтожило 269 кеңестік танктер (250 Т-34, 16 Т-60 және Т-70, 3 КВ-1). Бұл ретте меншікті қайтарымсыз шығындар көлемі 14 танктер. Кітабына сәйкес "3-я гвардейская танковая жарық көрген Мәскеуде 1982 жылы, 3-я танковая армия 22-ші ақпан 1943 ж. выбила дивизиясына "Великая Германия" Люботина, бұл ретте ол жүргізген төбелес қалай басталғаны, сондай-ақ қорғаныс, тек түні 26-шы наурыз, понеся ауыр жоғалту, отошла үшін Северск Донец. Сондай-ақ, атап өткен жөн сәйкес штат құрамы сол кезеңдегі кеңестік танк корпусы санына жетті 24 ауыр танк КВ, 40 орта танк Т-34 және 79 жеңіл танк Т-60 немесе Т-70. Деректеріне сәйкес штаб дивизиясының "Великая Германия", воюя үш гвардейскими танковыми корпустары қызыл армия, біріктіру астам екі рет "уничтожило" барлық Т-34 толық штаттық құрамын осы корпустарын, бұл ретте ұрлап минималды шығындар ретінде әлдеқайда көп жеңіл және малочисленным ауыр танкам. Наурыз айының соңында дивизияның бөлімшелері шығарылды бірі, майдан аймақтарына жіберілді отдых в Полтаву. Бойы сәуір — маусым 1943 жылы Шығыс майданда басталған жедел кідірту, оның барысында тараптар дайындалды жазғы науқан. Жазда Верховное герман командованиесі өткізуге шешім қабылдады ірі стратегиялық наступательную операцияны Шығыс майданда: жағу арқылы қуатты тоғысатын соққы аудан Қыран және белгород қаласы қоршап алып, жоя кеңестік топтамасын "курском выступе". Мерзімі операциялар алған кодтық атауы "Цитадель", бірнеше рет қабылдай бастады бұйрығы бойынша А. Гитлер, требовавшего барынша қамтамасыз етуге массированное қолдану жаңа ауыр танктер PzKpfw V "Пантера", шығарылуы үнемі затягивался.Шілде айының басында 1943 жылы әскер тобының әскерлерінің "Оңтүстік" келгендер 200 танктердің бұл түрі, және бұл танктер түскен қару-жарақ 39-ші жеке танк полкінің вермахт. Бұл бөлімше болды придано ретінде күшейту дивизиясының "Великая Германия", нәтижесінде соңғысы ең күшті танковым құрған неміс армиясының".Мәселен, құрамында дивизиясының 4 шілде 1943 жылғы саны шамамен 330 танк (оның ішінде 200 "пантер" және 15 "жолбарыс"), сәл кем барлық үш дивизиях 2-ші танк корпусының СС.Қамтамасыз ету үшін өзара іс-қимыл 39-шы танк полкінің танк полкі дивизиясының "Великая Германия" құрылды 10-я танковая бригада, өзі дивизия бағынышты 48-ші танк корпусына 4-ші танк армиясы тобының әскерлерінің "Оңтүстік". 5 шілде 1943 жылғы вермахт көшті туындағанын ауданында "курского vi". Негізгі соққы оңтүстік бағыттары наносился күшімен 4-ші танк армиясы бағытында Корочи және Обояни. "Обоянь наступал 48-ші танк корпусы — ең күшті біріктіру 4-ші танк армиясы. Енді басталған бірінші неміс әскерлері завязли, терең эшелонированной қорғаныс Воронеж майданының мен жоғалтып қарқыны басталған. Бұл внушительными сауытты танктердің күшімен, дивизия "Великая Германия" ұзақ уақыт бойы іс жүзінде мүмкін емес еді енгізіп, оларды жекпе-жек.Алматыда күн болды скученными ауданында заболоченного танкке қарсы және ордың болған астынан инсульт авиация және артиллерия. Нәтижесінде пехотные сөрелер дивизия мәжбүр әрекет жоқ танк қолдау, неся бұл ретте, елеулі шығындар. Тек соңына қарай күн танк бөлімдері "Ұлы Германия" тақырыбын жекпе-жек, әрі приданный полкі "пантер" жоғалтып, қазірдің өзінде 25% - дан астам танктер мен шақырғанға да жанасуына, жаудың. Бойы келесі күн қосылыстар 48-ші танк корпусы, атап айтқанда, дивизияның бөлімшелері, үлкен шығындармен жүрді қорғанысқа кеңес әскерлерінің отбивая көптеген болды , 6-шы гвардиялық және 1-ші танк әскерлерінің Воронеж майданының. Нәтижесінде, өткір бас соққы 4-ші танк армиясы шықты, ол тек 2-ші танк корпусы СС, 12 шілде 1943 жылы қатысқан барлық қарсы " байқауының жеңімпазы шайқаста астында Прохоровкой. Соңына қарай 15 шілде 1943 жылғы неміс әскерлері көшті қорғаныс, сонымен қатар, топ басшылығы әскерлерінің "Оңтүстік" шешім дереу шығаруға басты күштер ұрыс және алып шығу, оларды елге, олар жүлделі басталғанға дейін басталған. Қатарында дивизиясының "Великая Германия" саны емес, 70-тен астам танк, оның ішінде 20 — "пантер",үлкен шығынға тартылды, сондай-ақ мотопехотные және артиллериялық полктер. Деректері бойынша штаб 48-ші танк корпусы, дивизияның бөлімшелері кезеңінде шабуыл іс-қимыл курск маңындағы шайқастағы құртқан және тұтқындады 350-ге жуық кеңестік танктер. Апта ішінде байланысы болған демалыста ауданында Томаровки, онда есебінен жөнделген бронетехники күшейтті өз қабілеті. 21 шілде 1943 жылғы 48-ші танк корпусына болды приказано жіберуге дивизиясына "Великая Германия" қолдау тобының әскерлерінің "Орталық" фельдмаршала фон Клюге, кеңес әскерлері, прорвав қорғанысқа келтірді қатты соққы арасындағы Орлом және Брянском. Келу дивизия мүмкіндік берді ауыздықтау серпіліс болдырмау үшін, қоршаған неміс группировки басқа топтамаларға енгізілмеген, ауданда Болхова, наступавшие қосылыстар кеңес 11-ші гвардиялық генерал-лейтенант И. Х. Баграмяна және 4-ші танк әскерлерінің генерал-лейтенант В. М. Баданова , төлеби үлкен шығынға.Тамыз айының басында 1943 жылы танк-гренадерская дивизия "Великая Германия" қайтарылды тобының әскерлерінің "Орталық" құрамына 48-ші танк корпусының қарсы іс-қимыл үшін ауқымды кеңес басталуы. 17-20 1943 жылдың тамыз айынан бастап әрекет ете отырып, ауданда Ахтырки, дивизия сумен қуатты контрудар во фланг наступавшим бөліп 27-ші армия отырып, қосалқы, оған екі гвардейскими танковыми корпустары. Шабуылға дивизия болды жалғыз сәтті неміс әскерлерінің барлық 160 шақырымдық майданда от Сум дейін Северского Донца. Келесі айдың ішінде дивизияның бөлімшелері жүргізді ауыр соғыстар, прикрывая қалдық негізгі күштер тобының әскерлерінің "Оңтүстік" Днепру. Директивасына сәйкес қолбасшысының тобы әскерлерінің "Оңтүстік" генерал-фельдмаршала Манштейна мақсатында баяулауы жылжыту Қызыл Армия мен қиындықтар жабдықтау оның қосылыстары кезінде отступлении неміс әскерлері жүзеге асырды, тактика выжженной земли.1943 жылы қыркүйек айының соңында дивизиям "Великая Германия" және "Дас Рейх" қолбасшылығымен 8-ші армияның міндеті қойылды қамтамасыз етуге, қорғанысқа плацдарм на левом берегу Днепр ауданында Кременчуга. Құрылды қуатты инженерлік жабдықталған елге құрамдас бөлігі болып табылатын стратегиялық қорғаныс желісі "Шығыс білігі". Он күн ішінде әскерлері 5-ші гвардиялық және 53-ші әскерлерін жеңуге тырысты қорғанысқа неміс әскерлері, ал 29 қыркүйек 1943 жылдың дивизияның бөлімшелері, соңғы қосылыстардың бірі вермахт, переправились оң жақ жағалау Днепрдің.Бір мезгілде босата отырып, Кременчуга бөліктерінде Дала майдан болды барысы форсирован Днепр құрылды плацдармы оның оң жағалауында, ауданда ауыл Бородаевки. Бірінші жартысында қазанда кеңес әскерлері жүргізді ауыр соғыстар ұстап қалу және кеңейту плацдармов, бірте-бірте біріктіріп, оларды ортақ алаң оңтүстікке қарай Кременчуга. Бұл ұрыстарда неміс әскерлері төлеби үлкен жоғалту: мәселен, қазан айының басында құрамында дивизиясының "Великая Германия", консультант тек бір боеспособный танк.15 қазан 1943 жылы әскер Дала ( 20 қараша 1943 жылдың 2-ші Украин) майдан ота бірге тұтқынға плацдарм учаскеде Кременчуга дейін Днепропетровска, 20 желтоқсанда шықты подступы - Кировограду және Кривому Рогу. Қалдықтары дивизиясының "Великая Германия" отброшены ауданы Кривого Рога және құрамына никопольско-криворожской группировки басқа топтамаларға енгізілмеген, неміс әскерлері. Қаңтар айының басында 1944 жылғы дивизияның бөлімшелері болды переброшены-Кривого Рога ауданы Кировограда және сауда фланговый удар белдеуінде іс-қимыл 53-ші және 5-ші гвардиялық армиясы. Қарсы іс-қимыл үшін осы контрудару қолбасшылығы 2-ші Украин майданының мәжбүр болды перебросить бір корпус құрамынан 5-ші гвардиялық танк армиясымүмкіндік берді кировоград топтастыру вермахт болдырмау үшін қоршаған ортаның.Барысында жекпе-дивизия пополнена жеке құраммен, қару-жарақпен, алды батальон "пантер" және жаңадан болмен елеулі күші. 1944 жылдың наурыз айында бөлігінде дивизиясы белсенді қорғаныс астында Кировоградом әрекет жекелеген жауынгерлік топтары. Олардың придавали нығайтуға әртүрлі бөліктеріне учаскеде майдан, негізгі күш танк полк дивизия болды переброшены солтүстікке қатысу үшін деблокаде "корсунь-шевченко қазандық". 1944 жылы наурыз айының аяғында біріктіру шығарылды майдан мен үшін бөлінген Днестр. Сәуір айының басында 1944 жылы дивизия "Великая Германия" қолданды табысты жеңіп шықты ауданында Тыргу-Фрумос (Румыния), сумен жеңіліс ала отырып, қоршаған ортасы, 35-ші гвардиялық атқыштар корпусы 27-ші армиясы.Содан кейін екі апта ішінде дивизияның бөлімшелері ауыса, қорғанысқа, отбивали шабуыл бөлшектер 2-ші танк армиясы , 2-ші Украин майданының. 6 маусым 1944 жылы кеңес әскерлері алды бұйрығы көшу қорғаныс және орнығу арналған жұмыспен қамтылған аймағында. Фронт оңтүстік учаскесінде тұрақтанды бес ай, аяғына дейін тамыз 1944. Нәтижесінде жекпе-жек астында Тыргу-Фрумосом неміс әскерлеріне алғаш рет алуға қол жеткізді зерттеу үшін бірнеше үлгілерін жаңа кеңестік ауыр танк ИС-2. Уақытында жедел кідірту дивизиясы апарған да тыловую аймағы мен толықты штат кестесіне сәйкес. Соңында 1944 жылдың шілде қосылыс құрамындағы 40-шы танк корпусы болды переброшено Румыния солтүстік учаскесі Шығыс майдан — Шығыс Пруссию. Корпус күшейіп, 3-я танковая армия тобының әскерлерінің "Орталық", ведшая шайқастар Балтық мақсатында деблокады неміс тобының әскерлері "Солтүстік", отрезанной барысында жүргізіліп жатқан кеңестік әскерлер операция "Багратион".Тамыздың бірінші жартысында дивизия "Великая Германия" вела ауыр соғыстар ауданында Шяуляя, сәтсіз тырысып бақылауды қалпына келтіру қала. Содан кейін дивизия соққы бағытында Рига шығанағыорнату үшін байланыс бөлімшелері тобының армиялары "Север". 21 тамыз 1944 жылғы прорвав қорғанысқа бөліктерін 51-ші армияныңжауынгерлік тобы - фон Штрахвицанегізінде құрылған танк полк дивизия, шайқас захватила Тукумс, нәтижесінде топтар арасындағы әскерлерінің "Орталық" және "Солтүстік" белгіленген дәліз.Кейін тамыз жекпе-дивизияның бөлімшелері тартылды үлкен жоғалту, әсіресе бронетехнике. 1944 жылы қазан айында басталған ауқымды шабуылға кеңес әскерлері Балтық жағалауы. Жалауы жығылғанша ... оған дивизия шабуылдармен шегінді Мемелю, құрамына кірді гарнизонының окруженного. Бір ай ішінде мемельская топтастыру отбивала шабуыл 43-ші армиясы мен аяғы ұстап стратегиялық маңызды қала-порт. Қараша айының соңында 1944 жылы дивизия "Великая Германия" теңіз құтқарылып шыққан Мемеля" Шығыс Пруссию. Негізінде дивизия штабының штаб құрылып танк корпусы "Великая Германия". Құрамына басқа, корпустың дивизиясының "Великая Германия" және " бірнеше "еншілес" қосылыстардың кірді, сондай-ақ танковая гренадерская дивизия "Бранденбург". Ал әзірше қалыптастыру корпус, дивизия болдым, демалыс және толықтыру. Сонымен үлкен шығын шеккен ұрыстарда, қосу босаңсыды қалыптастырумен бөлімшелерінің корпусы. Мәселен, құрамында танк полкінің қалып, тек бір ғана батальон "пантер", батальон ауыр танк "жолбарыс" құрамынан шығарылып, дивизия мен бағынатын штаб корпусы. Бұдан басқа, дивизион шабуылдаушы қару тапсырылды дивизия "Бранденбург", ал тағы бір танк батальоны жіберілді Батыс майданы. Қаңтар 1945 жылы ғимарат қалпына келтірді соғысу, бірақ толық ол жинақталды, және дивизиясының "Великая Германия" мәртебесі берілді танк. Қаңтар айының ортасында бұйрық түсті перебросить корпусы Шығыс Пруссия ауданы поляк қаласының Радом. Басымен көшіру басқармасының корпус және дивизия "Бранденбург" развернулось шабуылға кеңес әскерлері Шығыс Пруссия. Дивизия "Великая Германия" сіздерден резерв тобының қолбасшылығы әскерлерінің "Орталық" және орналасқан ауданда Вилленберга. Осы учаскеде тікелей шабуылға шыққан әскерлерге 2-ші Белорус майданының. Екінші күні басталған Қызыл Армия неміс қолбасшылығы задействовало өзінің жедел резервтер. Қарқыны жылжыту кеңестік соқпалы топтардың күрт төмендеді. Қарсы неміс контрударам пайдалануға жекпе-жек 5-ші гвардиялық танковая армия, қосылыстар оған қарсы ұрыста үлкен шығын келтірді дивизиясының "Великая Германия". Он бес жекпе-жек Шығыс Пруссия болып отрезанной аумағынан қалған Германия, және танковая дивизия "Великая Германия" клубының "қазандықта". - 10 ақпан , 1945 жылы топтастыру неміс әскерлері Шығыс Пруссия болды рассечена үш бөлікке: төрт дивизия жаудың қалсаңыз, Земландии, шамамен бес — Кенигсбергте дейін жиырма дивизия — ауданда Хейльсберга, оңтүстік-батысына қарай Кенигсбергті. "4-ші армия вермахт, окруженной арналған хейльсбергском плацдарме, "арселормиттал" және "Великая Германия" саны 70-ке дейін танктер және САУ. Бірге 2-ші парашюттік-танк гренадерской дивизия "Герман Геринг" қосылыс құрамында парашюттік-танк корпусы люфтваффе "Герман Геринг". Тарату хейльсбергской группировки басталған 10 ақпан 1945 жылғы күшімен 3-ші Белорус майданының, аралығында тек ауыр жағдайларда. Сүйене отырып, қуатты укрепленный район, неміс әскерлері көрсетті ожесточенное кедергісі және күштері корпусының "Герман Геринг" наносили тұрақты контрудары. 18 ақпан , 1945 жылы ұрыста өлерше қолбасшысы, 3-ші, Беларусь тізбегімен армия генералы И. Д. Черняховский, бірнеше күннен кейін кеңестік шабуыл тоқтатылды.Пополнив жауынгерлік құрамы, бөлімдер мен құрамалардың өткізіп, қажетті перегруппировку, кеңес әскері дайындалып, жаңа басталуы. Неміс бөлігінде, оборонявшиеся арналған шағын плацдарме ені елу және одан астам және тереңдігі жиырма шақырым, бастан тапшылығын оқ-дәрілер мен заттардың жабдықтау. Басында кеңес басталғанға дивизия "Великая Германия" болмен бірнеше жауынгерлік топтардың, пополнявшихся техникасы мен жеке құрамның. Танковый полк төмендетілуі қазақстанда танктік тобы, саны 25-тен артық емес танктер. 13 сәуір 1945 жылы кеңес әскері келтірді екі бірмезгілдік рассекающих соққы шығыстан және оңтүстік-шығыстан және прорвали қорғанысты жау. 20 сәуір 1945 жылы неміс қолбасшылығы шешім қабылдады көшіру теңіз бөлімшелері 4-ші армия ауданы Пиллау. Апта ішінде бөлігінде дивизия тырысты жүргізе отырып, арьегардные төбелес, эвакуациялауды қамтамасыз етуге міндетті, алайда, 29 наурыз 1945 жылы ғана емес, 4000-нан астам әскери дивизиясы, окруженной маңында Бальгиболмады переправиться " Пиллау күшейту земландскую топтастыруды.Қалдықтары дивизиясының "Великая Германия" жинақталатын жауынгерлік тобына Медер соңына дейін сәуір 1945 жылғы оборонялись " осажденном Пиллау. 25 сәуір 1945 жылы кеңес әскері штурм алдық, бұл соңғы укрепленный пункт вермахт Шығыс Пруссия. Жылдың 15 қаңтары бойынша 22 сәуір 1945 жылғы дивизия "Великая Германия" потеряла өлтірілген, ранеными және жоғалғандар 16 988 солдаттар мен офицерлер, 800-ге жуық адам эвакуировалось теңізбен республикасының Шлезвиг-Гольштейн жерінде, олар берілді тұтқынға одағына тиесілі. Ішінде Екінші дүниежүзілік соғыс базасында қосылыстар "Великая Германия" құрылды бірнеше бөлімшелерінің вермахт, саналған "еншілес". Негізінде қалыптастырылған жекелеген бөлімшелерінің "Ұлы Германия", осы және бұдан әрі комплектовались әскери қызметшілер қатарынан, командалық лауазымдарға тағайындалса ғана офицерлері болды.Барлық әскери қызметшілер "еншілес" қосылыстардың алып бар алып жүруге атаулы нарукавной манжетной таспа "Großdeutschland" шлифовок арналған погондар вензелем "GD". 1938 жылы құрамынан Берлин қарауылдық сөре бөлініп, эскортная рота фюрера (нем. Führer Escort Kommando), 23 тамыз 1939 жылы ол өрістетілді батальонға (нем. Führer Escort Bataillon). Бұл бөлімше міндетті орындағанын қорғау функциясын және сүйемелдеу А. Гитлер, қорғау кезінде ставкаларын фюрера жауапты бірінші периметрі. 1 тамыз 1942 жылдың бөлік алды жаңа атауы — батальон сүйемелдеу фюрера (нем. Führer Begleit Bataillon). Ішінде 1941-1944 жылдардағы құрамынан батальон бөлінген жауынгерлік тобының жіберілетін Шығыс майданы. 1944 жылдың тамыз айында батальон демеу болды орналасатын полкі, ал қараша — бригадаға ілесіп фюрера. Сонда құру туралы шешім қабылданды бригадасын штаттар бойынша танк гренадерской айналдыруға, оны толыққанды жауынгерлік біріктіру. Оның құрамында болған моторландырылған-ашық ақ түсті пехотный полк, танк батальоны, бөлінген құрамынан дивизиясының "Великая Германия", артиллериялық полкі және күшейту. 1944 жылдың желтоқсан айында бригада қатысты басталған " Арденнах, одан кейін тұңғыш рет Шығыс майданы. 1945 жылдың қаңтар айында алынды бұйрық өрістету бригаданы дивизиясына жіберілді, алайда іс жүзінде ешқандай өзгерістер штатном расписании болмады. 1945 жылдың сәуір айында бөлігінде дивизия сүйемелдеу фюрера болды одақтастығы кеңестік әскерлер астында Шпрембергом. Қыркүйек айында 1939 жылы, кейін пайдалану туралы шешім қабылданған полк "Великая Германия" ретінде жауынгерлік бөлім майданда, оның құрамынан бөлініп, қарауылдық (күзет) рота "Берлин" (нем. Wachkompanie Berlin). Бөлімше несло сол церемониально-қарауылдық функциялары елордада рейха. 1940 жылы толығынан дейін батальон, 1942 жылдың қаңтар айында ол алды атауы "қарауыл ауысымның артына тұрады және батальон "Великая Германия"". Жиынтығы жеке құраммен қызу жүрді бойынша ротационному принципі: майдан бөліктерін дивизиясы әскери аударылды және қабылданған заңдар Берлинге бірнеше ай қызмет өткеру үшін құрамында күзет батальонының. Батальон "Великая Германия" жұмыстарына тікелей қатысты оқиғаларға байланысты покушением на Гитлер 20 шілдедегі 1944 жылғы. 1944 жылдың қыркүйек айында базасында батальон болды орналасатын қарауыл ауысымның артына тұрады және полк "Великая Германия-Берлин". 1945 жылдың сәуір айында құрамына кірді берлин гарнизоны. Шабуыл кезінде неміс астананың қарауыл ауысымның артына тұрады және полк жойылуы кеңестік әскерлер. Құрылды 5 наурыз 1944 жылдың қосалқы бөлшектер дивизиясының "Великая Германия" Котбусе және Губене. Тұрды екі моторизованных батальондар, артиллериялық дивизион мен бөліктерін күшейту. 19 наурыз қатысып, жаулап Венгрия. Аяғынан бастап наурыз айының аяғына мамыр 1944 жылы жүргізген қорғаныс ұрыстары жүрді құрамында 4-ші танк армиясы вермахт арналған карпат асуларда, кеше кеңестік шабуыл барысында Проскуровско-Черновицкой операциялар. Маусымда 1944 жылы полк таратылды, ал оның жеке құрамын толықтырды дивизиясына "Великая Германия". Қалыптасқан Котбусе 10 шілдеден 1944 жылдың қосалқы гренадерской бригада дивизиясының "Великая Германия". Түзілгенін штаттар бойынша танк гренадерской бригада. 1944 жылы қазан айында Шығыс Пруссия бұл бригада бірлесе отырып, дивизия "Герман Геринг" қатысып, көрсеткен кеңес басталғанға астында Гумбинненом. Желтоқсан айында ол тұңғыш рет Батыс майдан үшін операциялар "Сақшы-на Рейне". Қаңтар 1945 жыл — тағы да Шығыс майданда, ақпан айында ақысыз ашу бригаданы дивизиясына жіберілді, алайда іс жүзінде ешқандай өзгерістер штатном расписании болмады. Бірнеше ай бойы жүргізген ауыр соғыстар, перебрасывалась бір участок фронта басқа. 1945 жылдың мамыр айында білді астынан Тамырдың шығу батысқа үшін еске аламыз алдында одақтастары.  20 шілде , 1944 жылы бір топ жоғары лауазымды офицерлер вермахт — қатысушылардың Қарсыласу қозғалысы — было совершено покушение на жизнь, А. Гитлердің құлату мақсатымен нацистского режимі. Жоспарларын іске асыру үшін қармау билік заговорщики пайдаланды жоспары "рейн алтыны" есептелген жағдайда төтенше жағдайлар және ішкі тәртіпсіздіктер мен бекітілген жеке Гитлером. Осы жоспарға сәйкес, егер төтенше жағдай резерві құрлық әскерлерінің келтіруі тиіс еді жұмылдыру, армия бойымдағы бақылау мемлекеттік аппарат басқару. Жоспары жасалды басшыларының бірі заговора — штаб бастығы резерв құрлық әскерлерінің полковник Клаус фон Штауффенбергом осылайша, кез келген орындайтын оның пронацистски ниеттенген командирі білмеген еді шынайы ниеттері ұйымдастырушылардың. Кейін оқталу Гитлердің жасалған Штауффенбергом " ставка "Вольфшанце" Растенбургом, потеряв бірнеше сағат уақыт басшылары заговора қиған туралы бұйрық жұмылдыру жоспарына сәйкес, "рейн алтыны". Әскерлері, балабақшаға заговорщики, Берлинде тұрды қарауылдық батальон "Великая Германия", сондай-ақ оқу-жаттығу бөлімшелерінің бірқатар әскери училище орналасқан астана маңында. Караульному батальон "Великая Германия" міндеті қойылды оцепить үкіметтік тоқсан Вильгельмштрассе және блок кіру ғимараты Бас басқармасының империялық қауіпсіздік. Қолбасшысы батальон майор Отто-Эрнст Ремерауыстырылған осы лауазымға 1944 жылдың мамыр айында, арналды жоспарларына заговорщиков. Комендант Берлин генерал Хазе, замешанный қастандық жасауда айыпталды, деп санаған Ремера солдат, саясаттан алыс, ол орындауға міндетті бұйрықтар, қоярда бұл мәселелерді. Әрекет ете отырып, тез және батыл, батальон Ремера қойылған тапсырманы орындады, бірақ оған бұйрық түсті қамауға Геббельса (ол гауляйтер Берлин болды бір мезгілде имперским комиссары қорғаныс Берлин), Ремера туындаған елеулі күмән. Геббельс қатысуымен Ремера байланысқа шыққан Гитлером телефон арқылы, және Гитлер бұйырды жаншып бүлік жүргізіп, Ремера соқпай, шені подполковник, полковниктер. Осыдан кейін батальон болды приказано алып қоршауға алды бастап үкіметтік ғимараттар мен көңіл қорғау үшін резиденциясында Геббельса. Алдында сарбаздар сөз сөйледі Геббельс, ол шақырды, олардың қалуы дұрыс ант және фюреру, содан кейін полковник Ремер арнапты бұйрық қамауға заговорщиков.Арқылы сегіз сағаттан кейін қайтарым басталуы туралы бұйрықтың "Валькирии" заговорщики жеңіліс болды қоршалған штабында резерв құрлық әскерлері. Емес, армысың, кедергі, қарауыл ауысымның артына тұрады және батальон жүзеге асырды басып алу ғимараттары және қамауға алу басшыларының заговора. Олардың кейбіреулері (генерал жылғы инфантерии Ольбрихт, полковник Квирнхайм, полковник Штауффенберг және обер-лейтенант Хафтен) бірден ату жазасына кесіліп, астанада штаб ауласында әскери батальон. Бірінші дүниежүзілік соғыс армиях еуропалық мемлекеттердің жаңа түрлері пайда болды қару-жарақ сияқты авиация және танктер, олар айтарлықтай өзгертті барысын жауынгерлік іс-қимылдар. Ол аяқталғаннан кейін жалғастырды құрылуы жаңа теориясын соғыс жүргізу: ауа доктринасы Дуэ, стратегия тікелей емес іс-әрекеттер Лиддел Гарта, танковая теориясы бірегей сфералық сахна орнатылады, советская теориясы терең операциялар мен басқа да. Германияда қабылданды теориясы блицкригаәзірленген ғасыр басында және жетілдірілген Ж. Гудерианом негізделген тығыз өзара іс-қимыл танк және жаяу әскер қосылыстар қолдауымен авиация.Әрі пехотные подразделения тиіс толық моторизованы, яғни жабдықталған дөңгелекті және шынжыр табанды автокөлікпен. Бұл жағдайда моторизованные части еді қолдауға жылдамдығы марш танк колонналарын, бұл жүзеге асыруға мүмкіндік берді сталинград түбіндегі қорғаныс шайқастарында жедел тереңдігін.Біртекті бірлігі мотопехоты " вермахте болды батальон, батальон бастап, қосалқы атындағы артиллерия бөлімшелері, саперлер және басқа да бөлімдер құрылды сөрелер. Сөрелер бойынша бөлінді танковым және моторизованным дивизиям. Сарбаздар перемещались жолда машиналарда, ал соқтығысуы кезінде жаудың спешивались. Ең өткір проблема болды жетіспеушілігі бронетранспортер. Осылайша, 1940 жылдың мамырында 80 батальон тек екі болды қаруланған БТР, ал қыркүйекте 1943 жылғы 226 — 26. Басында Екінші дүниежүзілік соғыс, сәйкес герман жарғыларына, міндеттері мотопехоты сводились к қолдау іс-әрекеттер танктер: байқаудан алған серпілістің эшелонированной қорғаныс, тазарту захваченной аумағында қалдықтарынан әскерлер қарсыластың қорғау флангов және тылов танк бөлімшелердің контрударов еңбек, жұмыспен қамтылған плацдарм немесе сырттан. Қару-жарақ моторизованных жаяу әскер бөлімдері ешқандай отличалось әдеттегі жаяу әскер. Құрамына жаяу әскер полкінің вермахт кірген үш батальонының төрт ауызды: үш атқыштар және бір пулемет, от қолдауды жүзеге асырды рота жеңіл жаяу әскер қару және противотанковая рота.Ескеру үшін, оның элиталық мәртебесін, полкте "Великая Германия" басып кіру қарсаңында Францияға қайта құру жүргізілді: әрбір батальонда басқа, пулемет ротасының құрылды рота жеңіл жаяу әскер қару; танкіге қарсы және ауыз ауыр жаяу әскер қару құрылды, батальон ауыр қару-жарақ; сонымен қатар, полкте придавалась рота шабуылдаушы қару StuG III Ausf. B (олар тек өте бастады әскери сынақ)Үлгі:Книга:Мюллер-Гиллебранд:Сухопутная армия Германии.Аяқталғаннан кейін француз науқаны полкі қосымша алды моторландырылған-ашық ақ түсті ауыр артиллериялық дивизион мен штат сәйкес бригадағаҮлгі:Книга:Мюллер-Гиллебранд:Сухопутная армия Германии. Барысында нақты жауынгерлік іс-қимылдар, германия және Франция айтарлықтай қайта қаралуы соғысқа дейінгі тұжырымдамасын пайдалану мотопехоты. Жағдайында тез өзгеріп жағдайды ұрыс қажет болды неғұрлым тығыз және тиімді өзара іс-қимыл жаяу әскер, артиллерия, бронетехники және авиация. Құру жауынгерлік топтардың (нем. Kampfgruppe), уақытша тактикалық бірлестіктердің бөліктерін әр түрлі әскер тектерінің орындау үшін қажетті нақты жауынгерлік міндеттерді шешуге мүмкіндік берді көптеген мәселелер. Жауынгерлік топ ретінде қолданылды алға шығу үшін вражеской қорғаныс, сондай-ақ жүргізу үшін белсенді маневрлі қорғаныс. Әдетте, топ төлеген атауы бойынша, өзінің командирі, кейін алдына қойылған міндеттерді шешуі ол таратылып кетті — әскери қызметшілер, оның құрамынан қайтып кері өз. Өзегі жауынгерлік топтың құраған танк немесе мотопехотный батальон (полк), ол конституция артиллериялық, противотанковые және зениттік бөлімшелері, мотоциклисты саперлері. Міндетті түрде қатысқандар офицерлер байланыс люфтваффе, координировали қолданылу авиациялық қолдау. Неміс әскерлері сәтті қолданған жауынгерлік тобының қалай басталғандығы, сондай-ақ қорғаныс бойы соғыс. Егер алғашында бұл тактикасы болды импровизацией, онда 1943 жылдан бастап бұл ұйғарды жарғыларында. Бөлімшелері, "Ұлы Германия", сондай-ақ айқындалған құрамына жауынгерлік топтардың, және жиі олардың іс-әрекеттері келтірді стратегиялық табыстарына: сонымен, 1942 жылдың аяғында жауынгерлік тобының Беккер, Келлера және Кассница шешуші үлес қосқанын срыв ауқымды кеңес басталғанға ржев түбінде, а тобы фон Штрахвица 1944 жылдың тамыз айында восстановила байланыс отрезанными Балтық жағалау бөліктерінде тобының әскерлері "Солтүстік". Көктемнен бастап 1942 жылғы операцияға дайындау "Блау" қайта құру жүргізілді моторландырылған бөлімдері вермахт арттыру мақсатында олардың от мүмкіндіктері. Әрбір бөлімше мотопехоты алды екі қол пулемет MG-34 орнына бір әдеттегі жаяу әскерлері. "Мотопехотной рота құрылып, взвод ауыр қару, үш бөлімшеден тұрады, екі пулемет және бір миномет. Нәтижесінде мотопехотных роталарда бәрінің екі есе көп пулемет, роталарда жаяу әскер дивизияларының. Бұдан басқа, құрамына моторизованных дивизия болды қосуға танктік батальондар, артиллериялық қару-жарақ және танкіге қарсы бөлімшелер орнына сүйретілетін құралдарының түсе бастады өздігінен жүретін артиллериялық қондырғылар. Сол кезде мәртебесін арттыру үшін мотопехотных бөліктерінің болды деп атау панцергренадерскими (нем. Panzergrenadier).Осы кезеңде полкі "Великая Германия" маңына да дивизиясына жіберілді. Қалыптасуы штат бойынша моторизованной дивизия вермахт 1942 жылғы: екі полкі мотопехоты, танк батальоны, артиллерия полкі, шолу батальон және қосалқы бөліктері. Қосымша дивизиясы күшейтілді дивизионының басқарушысы шабуылдаушы қару, ауыр зенитным дивизионының басқарушысы РГК және ротасымен танкіге қарсы АБЖҮлгі:Книга:Мюллер-Гиллебранд:Сухопутная армия Германии.Түскен қару-жарақ дивизия бронды техника, қарулы длинноствольной 75-мм пушкой (танктер PzKpfw IV Ausf. F2, шабуылдау құралдары StuG III Ausf. F, противотанковые САУ Marder III), қабілетті тең дәрежеде қарсы тұра кеңестік Т-34 және КВ-1. 1943 жылы ақпан айында қарсаңында контрнаступления астында ұшағына ауысты, дивизия алды қару-жарақтың жаңа үлгілері: САУ "Wespe", "Hummel", БТР Sd.Kfz. 251/17жабдықталған счетверенной 20-мм зенитті пушкой, сондай-ақ ротаға ауыр танктер PzKpfw VI "Tiger I" (кейінірек оның негізінде құрылған батальоны ауыр танктер). 1943 жылдың біріктіру болды, генерал-полковник Г. Гудериан, қызметіне кіріскен генерал-инспекторы, бронетанк әскерлерінің, инспектировавший танк бөлімдері, қарулы ауыр, танктермен "Тигр". Тәжірибе жауынгерлік қолдану жаңа танктер жоғары бағаға ие болды, және нұсқауы бойынша Гудериана дивизиясы тиіс бірінші алуға қару-жарақ жаңа танкілер PzKpfw V "Пантера".23 маусым 1943 жылғы "Великая Германия" мәртебесін алды танк-гренадерской дивизиясы, бұл саны бойынша бронетехники және артиллерия, штаттық кестеге сәйкес, біріктіру превосходило кез келген танк дивизиясына вермахт немесе әскерлер СС. Екінші жартысында соғыс жағдайында болған неміс әскерлеріне тура келді жүргізуге төбелес қарсыластың превосходившим тірі күші мен бронетехнике, пайдалану тактикасын жауынгерлік топтар мүмкіндік берді жүргізуге белсенді біріккен іс-әрекеттер. Негізгі тактикалық қабылдаумен болды деп аталатын "Кірпі" (нем. Igel), сәтті применявшийся вермахтом алғашқы күндерінен бастап блицкрига, қашан жауынгерлік тобы организовывала қорғанысқа тірек пункті, торапты жолдарды немесе плацдарм.Әдетте жауынгерлік топ тапсырма алып, қорғанысты ұстап алғанға дейін бұйрықтың қалдық, не белгілі бір уақыт ішінде. Содан кейін жекпе-жек кенеттен тоқтатылмайды, ал қалдырылған позиция жиі заминированные, біраз уақыттан кейін накрывались отпен неміс артиллериясының.Жағдайында тұтас сызық майдан қолданылды тактикасы "танкіге қарсы майдан" (нем. Panzerabwehrkanone Front), қашан противотанковые қаражат танкоопасных бағыттары, біріккен ортақ қолбасшылығымен, жасырын түрде орналастырылса үшін қорғаныс позициялары. Жаяу әскерлері емес, міндеті тұрды күрес, танктермен, қарсыластың ең бастысы — отсечь оларды пехотной қолдау. Жарылатын жағдайда қорғаныс коэффициенті тек, танктермен, қарсыластың олар попадали астында сосредоточенный огонь замаскированных және артиллериялық танкіге қарсы құралдары, ал резервтегі танк бөлімдері контрударом қираған қалдықтардан ереже. Бастапқы кезеңде жауынгерлік іс-Батыс майданда вермахту және әскерлер СС пәнінің өздерін лояльно қатысты бейбіт халыққа бұзбау халықаралық ережелерін соғыс жүргізу. Сондықтан кездегі Франция, Бельгия және Голландия неміс әскерлері негізінен нормаларын ұстануын халықаралық әскери құқық.Дегенмен жекпе-жек барысында вермахт тап кедергісімен отарлық әскерлер Франция, тұрмаған өз салмағы бірі алжирских, марокканских және сенегальских бөлімшелері. Негізге ала отырып, идеялар артықшылығын арийской нәсіліне, оған сәйкес негрлер мен еврейлер сатысында төменгі сатылы дамыту, оларға қатысты совершались қылмыс жасау нәсілдік өшпенділік.Кейбір оның ішінде идеология мен бөлімшелері, "Ұлы Германия". Мәселен, 1940 жылы маусым айында сарбаздар полк "Великая Германия" Франция аумағында болды расстреляно бірнеше жүздеген темнокожих пленных солдат француз отарлық әскерлер. 10 маусым 1940 жылғы маңында коммуна Мондидье в департаменте Сомма болды расстреляно 150 сенегальских тиральеров, ал 19-20 маусымда париж-Лион әскери қызметшілерімен бірге полкінің СС "көктің арасы басы" тағы да 100-ге жуық. Сәуір 1941 жылдың барысында баса-көктеп Югославиа және Греция, вермахт алғаш рет тап болды жақсы ұйымдастырылған партизанским қозғалысына Кедергіпайдаланатын қолдауға жергілікті тұрғындар. Жауап жиілеуі шабуыл жасаған неміс оккупационные әскері саясатын жүргізуге қуғын-сүргін бейбіт халыққа қарсы.Кеңінен практиковались қармауыштар және өлім жазасына кесілген адамдарды кепілге алған. Мәселен, 21 сәуір 1941 жылдың югославском қаласында Панчево өлімінен кейін екі неміс солдатын әскери полк "Великая Германия" казнено 36 бейбіт тұрғындар. Дайындық аясында "операциясы Барбаросса" жоғары басшылығымен Үшінші рейхтың туралы шешім қабылданды жүргізу Шығыста "соғыс жою". 30 наурыз 1941 жылдың өткен кеңесте рейхсканцелярии А. Гитлер жеткізді бұл мәліметтер жоғары командалық құрамның вермахт.Басына баса-көктеп КСРО ШАВ дайындады бұйрықтар "қолдану Туралы әскери соттың соттылығына ауданында Барбаросса" және "Туралы комиссарах", олар ұйғарды расстреливать орнында кез-келген күдікті қарулы қарсылық көрсеткен, сондай-ақ басып алынған тұтқынға комиссарларының, коммунистер мен еврейлер. Қатысты кеңестік әскери тұтқындардың желілерден, олар айырылған жүгіну құқығынан ережелеріне сәйкес Женева конвенциясының.21 маусым, 1941 жылғы бұйрықтар неміс қолбасшылығы жеткізілді әрбір жауынгер қатысқан шабуыл КСРО. Бұл ретте әскери қызметшілер вермахт алып, толық босату жасағаны үшін қылмыстық жауаптылықтан кез келген қылмыстарға қарсы кеңестік азаматтардың. Бүкіл кезең әскери іс-әрекеттер КСРО аумағында түрлі бөліктерінде вермахт және СС совершались мұндай әскери, қылмыс, жаппай жою бейбіт тұрғындар мен әскери тұтқындар үю, зорлық-зомбылық, бейбіт халықтың саясат остравск және күрес кезінде партизанами.Тексеру үшін екі дерек бойынша КСРО-да 1942 жылы құрылды Төтенше мемлекеттік комиссия бойынша анықтау және тергеу злодеяний неміс-фашистік басқыншылардан. Бұл комиссияның міндетіне тергеу іс-әрекеттер оккупационных әскерлер захваченной КСРО аумағында, жеке тұлғасын белгілеу қылмыскерлерді анықтау және келтірілген материалдық шығын келтірген. Материалдар негізінде комиссия тізімі жасалды құрамалар мен бөлімдердің неміс армиясының жасаған әскери қылмыстары аумағында КСРО. Бұл тізімге енгізілді және "Великая Германия".Осылайша, анықталды, бұл отступлении жылғы Тула 1941 жылдың желтоқсанында полкімен "Великая Германия" жүзеге асыру кезіндегі тактика выжженной земли совершались жаппай тонау бейбіт тұрғындар, разрушалось және сжигалось олардың мүлкі.Бұл кезеңде сарбаздар полкі болды разграблена және ішінара сожжена музей-усадьба Л. Н. Толстой осы селода.Қорытынды Төтенше мемлекеттік комиссияның тапты растау зерттеулерде белгіліамерикандық ғалым Ибрахим Бартова. Оларға сәйкес, әскери қызметшілер қосылыстар "Великая Германия" ұлттық идеология жасауға бірқатар әскери қылмыстар қарсы әскери тұтқындар мен бейбіт тұрғындарды.Бұл жұмыста бұрынғы әскери қызметшінің "Ұлы Германия", наградталушының Рыцарским крест Темір крест, Гельмута Шпетера Тарихы "Танк корпусы "Великая Германия" жарық көрген 1958 жылы Кельн, жасалғаны туралы дивизия болып табылатын іс-әрекет қылмыстық, айтылмайды. Ішінде Екінші дүниежүзілік соғыс аяқталғаннан кейін кеңес тұтқында болғаны шамамен 3,2 миллион неміс әскери тұтқындар. Ортасына дейін 1943 жылы әскери вермахт емес преследовались жасағаны үшін әскери қылмыстар. 19 сәуір 1943 жылғы Жарлығы қабылданды КСРО Жоғарғы Кеңесі Президиумының "ТУРАЛЫ жаза үшін неміс-фашист злодеев, кінәлі адам өлтіру және истязаниях кеңестік азаматтық халықтың пленных красноармейцев, шпиондық, Отанын сатқандардың арасынан кеңестік азаматтар мен олардың сыбайластары". Бұл жарлық болған, заңның кері күші мен көзделді жаза ретінде өлім жазасын арқылы асылды не каторжные работы мерзімі 15 жылдан 20 жылға дейін.Әскери тұтқындар жатты юрисдикция әскери трибуналдар қызыл армия әскерлері мен НКВД-ның (кейін 1946 жылы — КСРО ІІМ). Бастап 1944 жылғы органдары, ІІХК кірісті іс-шаралар анықтау бойынша әскери тұтқындар арасында тұлғалар, жеке өзі жасауға қатысы бар әскери қылмыстар, не қызмет өткерген әскери бөлімдерде, воевавших аумағында неміс әскерлері совершались ірі апаттар, жаппай өлім жазасына немесе өзге де злодеяния. Бұл ретте, ресми түрде әрекет принципі ұжымдық жауапкершілік міндеті — дәлелдеу жеке кінәсін айыпталушы емес қойылса жеткілікті орнату фактісі қылмыс жасаған сол бөлігі, ол қызмет еткен.Барлық әскери қызметшілер дивизиясының "Великая Германия", попавшие кеңестік тұтқынға, сотталған әскери қылмыстар жасағаны үшін 25 жылға каторжных жұмыстар. Соның ішінде соңғы дивизия командирі, генерал-майор Ж. Медер. Алайда 1954—1956 жылдары Кеңес Одағы өткізді жаппай оралуы неамнистированных әскери қылмыскерлерді: барлық қалған тірі сотталғандар берілді билікке ГФР. Төменде келтірілген штат кестесі бөлімшелерінің қосылыстар "Великая Германия" бүкіл тарихындаҮлгі:Книга:Мюллер-Гиллебранд:Сухопутная армия ГерманииҮлгі:Книга:Мюллер-Гиллебранд:Сухопутная армия ГерманииҮлгі:Книга:Мюллер-Гиллебранд:Сухопутная армия Германии: Моторландырылған-ашық ақ түсті пехотный полк "Великая Германия" (нем. Infanterie-Regiment «Großdeutschland»), 1940 жыл Моторизованная пехотная дивизия "Великая Германия" (нем. Infanterie-Division «Großdeutschland»), 1942 жыл Танковая гренадерская дивизия "Великая Германия" (нем. Panzergrenadier-Division «Großdeutschland»), 1944 жыл Моторландырылған-ашық ақ түсті пехотный полк "Великая Германия" (нем. Infanterie-Regiment «Großdeutschland») Моторизованная пехотная дивизия "Великая Германия" (нем. Infanterie-Division «Großdeutschland») Танковая гренадерская дивизия "Великая Германия" (нем. Panzergrenadier-Division «Großdeutschland») Танковая дивизия "Великая Германия" (нем. Panzer-Division «Großdeutschland») "Әскери қызметшілерге, Ұлы Германия" сүйенген униформа арнайы пішілген. Әзірленген және қабылданған 1939 жылы, ол емес, алды кең таралуына байланысты, тұрақты болу бөлшектер қосылыстар майданда. Арнайы нысанды киім қамтыды мундир "және" шинель с петлицалары мен обшлагами ерекше формасы, пошитые матадан тусклого жасыл-сұр түсті. Бас киім, шалбар, полагались стандартты үлгі. Ең көрнекті белгісі, айырым болды жеңдегі манжетные таспа. Енгізілген 1939 жылы таспа бірден кеңінен. Олар байқау болып жолағы қара-қара жүн маталар "атты Großdeutschland" готическим шрифтпен, вышитым алюминий жіппен. Лентаны сүйенген киіп оң жегінде он бес сантиметр төменгі шетінен. Сонымен қатар, әскери қызметшілердің қосылыстар "Великая Германия", погондардағы болған тегістеу түрінде вензеля бірі переплетенных литер "GD". Өткеннен кейін көптеген жыл Екінші дүниежүзілік соғыс аяқталғаннан кейін сақталып қызығушылық байланысына "Великая Германия". Көптеген елдерде, ең алдымен, Ұлыбритания, АҚШ және Испаниябар клубтар әскери-тарихи қайта жаңарту "Großdeutschland", біріктіретін әуесқойлары тірі тарих (ағылш. living history), воссоздающих жекелеген дивизияның бөлімшелері."1994 жылы мұндай бірлестігі пайда болды Ресей.Барлық жағдайларда, арнайы ескертіледі, бұл клубының мүшелері емес, насихаттауда, не ортақ идеология ұлтшылдықтың және ксенофобияның.Реконструкторами түрлі бұқаралық іс-шаралар: көрмелер, фестивальдар. Қазіргі уақытта қазақстан тарихы қосылыстары "Великая Германия" ұсынылған, сондай-ақ әскери мемориалында" Касселе. Соғыстан кейінгі жылдары басталған шығарылады мемуары ардагерлер дивизия, олардың кейбіреулері, мысалы, кітап Ги Сайера "Ұмытылған солдат"ұсынады әдеби қызығушылық.Ескере отырып, элитарлық мәртебесі "Ұлы Германия", осы қалыптастыруға арналды көптеген арнайы әдебиеттер, исследующей оның тарихын. Дивизия құнынан бірнеше компьютерлік ойындар — стратегиялар нақты уақыт; ойындарының бірі сериясы Combat Mission "Combat Mission: Barbarossa to Berlin" американдық студиялар Battlefront Studiosжәне ойын "соғыс. Курск доғасы" ресей компаниясының 1С. Кеңінен ұсынылған "Ұлы Германия" және үстелдік әскери-тарихи ойындарында. Атап айтқанда, оған арналды 3 модуль Tactical combat series жылғы Multi-man publishing және бірінші ойын сериясы Fighting formations" GMT. Үлгі:Примечания 

