 Ұлттық прозадағы әдеби ағымдар типологиясы — 2011 жылы Қарағанды қаласы «Арко» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ж. Ж. Жарылғапов. Беттер саны — 182. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-204-100-2. Монографияда қазақ прозасының қалыптасу, даму кезеңінде әлемдік әдебиетте бой көрсетіп, әдебиеттегі ірі ағымдардың біріне айналған сентиментализм мен натурализм, экзистенциализм поэтикасы жеке-жеке қарастырылып, модернистік ағымдардың типологиялық сипаттары ғылыми тұрғыдан дәйектелген.  

