Ұлыбритания және Солтүстік Ирландия Құрама Корольдігінің Премьер-Министрі үкімет басшысы болып табылады және көптеген атқарушы функцияларды орындайды, номиналды Әміршісі тиесілі, ол мемлекет басшысы. XVIII ғасырда үкімет пайда болған кезде, Министрлер Кабинетінен тұратын, оның тарауы басталды «Премьер-министірі» (Кейде сондай-ақ, «Премьер-Министр» немесе «бірінші министр»); Бүгінгі күні премьер-министр үнемі министрлік орындарының бірін алады (әдетте Қазынашының Бірінші Лорамы). Қазіргі заман тарихшылары әдетте Роберт Уолполдың бірінші премьер-министрі болып саналады , 1721 жылдан 1742 жылға дейін британдық үкіметті жиырма бір жылға басқарған, ол сондай-ақ елдің ең ұзақ уақытын премьер-министр ретінде өткізді. Маргарет Тэтчер бірінші әйел болатын, Ұлыбританияның премьер-министрі болған. соңғы премьер-министрі, ол өз лауазымында қайтыс болған, ол өз лауазымында қайтыс болған, Генри Джон Темп болды, үшінші Висконт Палмерстон (1865 жылы). Тек қана өлтірілген премьер-министр Спенсер Перцваль болды, 1812 жылы өлтірілген. Премьер-Министр дәстүрлі түрде Лондондағы Даунинг-стрит 10-де тұрады, ұйде, II Георг Роберт Уолпол жеке сыйлық ретінде берді. Бірақта, Уолполдың, оны тек Бірінші Лорлардың ресми резиденциясы ретінде қабылдауға келісті, өздері үшін сыйлық ретінде емес, сонда 1735 жылы қоныстанды. Бірінші Лордтардың көбісі Даунинг-стрит 10-да болғанымен, Кейбіреулер өздерінің жеке үйлерінде тұрды. Әдетте, сондықтан ақсүйектердің жасады, олар Лондонның орталығында ірі үйлерге ие болды. Кейбіреулер, Гарольд Макмиллан мен Джон Майор сияқты, Адмиралтика үйінде өмір сүрген, Даунинг-стриг 10, ал күрделі жөндеу және реконструкциялау жүргізілді.11 Даунинг-стрит, Қазынашылық Екінші Иеміздің тұрғылықты іргелес үйінде (Сондай-ақ, Қазынашылық канцлері, Қаржы нақты министрі ретінде белгілі). Доунинг көшесі 12 бұрынғы орындардың бірі болды «кнута» Қауым палатасында билеуші партия фракциясының үйлестірушісі. Қазір бұл мекен-жайда премьер-министрдің баспасөз қызметі, стратегиялық байланыс бөлімшесі және үкімет ақпараттық-зерттеу бөлімі. 2017 жылғы қаңтарда Ұлыбританияның 4 бұрынғы премьер-министрі тірі. 

