Ұлттық қарыз (мемлекеттік қарыз) (national debt public debt), жекелей, бағалы қағаз арқылы инвесторларға арнайы шығарылатын үкіметтің жалпы қарызы. Ұлттық қарыз әр кезде әр түрлі боп өседі, үкіметте бюджеттік тапшылық пайда болғанда, мемлекеттік шығын бір жылдың ішінде мемлекеттік кірістен көбейген жағдайда туындайды. Бұл қарызды қаржыландыру үшін мемлекет бағалы қағаз, облигация немесе қазыналық вексель шығара алады. Ұлттық қарыздың деңгейі бір елден екінші елге 10% ішкі жалпы өнім деңгейіне шейін, оның екі еселенуі арқылы түрленеді. Мемлекеттік қарызды шеттен алып пайдалану экономика үшін инфляциалға әсер етіп, қолданысты, инвистицияны және жұмысбастылықты ретке келтіру үшін рециссия кезінде жиі пайдаланылады. Сондай-ақ қараңыз: қаржылық тапшылық: Д.М.Кейнс. 

