Ұлықбек Жақсылықұлы Жаңабаев - 1971 жылы 11 қазанда Шымкент қаласында туған. Қазақ. Әкесі - Жаңабаев Жақсылық Жұмаділұлы, техника ғылымдарының академигі, профессоры, докторы, Оңтүстік Қазақстан төхникалық университетінің кафедра меңгерушісі, ҚР  Білім беру ісінің үздігі, ҚР  Жоғары білім беру ісінің үздігі. Анасы - Жаңабаева Әлима Әліпқызы, зейнеткер, қалалық емханада мейірбике болып жұмыс істеген. Әскери атағы - полковник. Діни көзқарасы - ислам. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Әлемдік ықпалы бар күшті Орталық Азиялық мемлекет, XXI ғасыр - Қазақстан үшін алтын ғасыр, адамгершілік аймағындағы келешек жаңа өрлеулердің, зиялы зерделілік пен даналықтың орталығы, барлықсалада кемеңгер, текті адамдардыңелі». Хоббиі - балық аулау, белсенді демалыс, футбол, құс-тармен (көгершіндермен) әуестену. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи және шытырман оқиғалы шығармалар. Үйленген. Жұбайы - Жаңабаева Айгүл Ерғалиқызы. Қыздары - Жаңабай Ақбота ¥лықбекқызы, Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің студенті; Жаңабаева Әйгерім Ұлықбекқызы; ұлдары - Жұмаділ Ақәділ Ұлықбекұлы, Жақсылық Нұрбек Ұлықбекұлы.   

