Фильм аты: Ұлжан  Шыққан жылы: 2013  Жанр: Телехикая, Сериал, Мелодрама Рөлдерде: Таңсұлу Мұзафар, Сырым Қашқабаев  Суреттеме: "Ұлжан" - қарапайым қазақ отбасындағы хикаяны баяндайтын, сюжеті шынайы оқиға мен қазақи драма орайластыра баяндалатын туынды болмақ. Бас кейіпкер - тәуелсіздік жылдары мойнына үлкен жүк артқан, кейіннен үлкен жетістіктерге жетіп, нағыз дәулетті кәсіпкер аталған қазақтың келіншегі. Өмірдің ащысы мен тұщысын қатар алып жүріп, балаларын тәрбиелеген, туған-туыстың арасындағы беделін де ойлаған ананың образы. Бұл - бүгінгі қоғамда әйелдің алатын орны туралы шынайы өмірден алынған оқиғаларға толы хикая.  1. http://megafilm.clan.su/news/aza_sha_filmder/2-0-17 

