Ұлытау көшесі Н.Тілендиев даңғылынан басталып, Арқалық, Ақмола, Айдарлы, Жезді, Ақтөбе, Саумалкөл, Сарыағаш, Моншақты, Қарасу, Қайнар, Наурыз, Маятас, Бостандық, Қызбел, Амантоғай, Зайсан, Айыртау, Кеңдала көшелерін қиып өтеді. Ұзындығы - 3458,2 м. Ұлытау - қасиетті жер, қазақ бірлігінің бастауы болып аталып келген. Әйгілі Тәуке ханды үш жүздің өкілдері Үлытауда хан сайлаған. Абылай ханның ордасы Ұлытауда болған. Әбілқайыр хан, Төле, Қазыбек, Әйтеке билер, Бөгенбай, Қабанбай, т.б. тарихи тұлғалардың өмірлері Үлытаумен тікелей байланысты.  

