Ұлт аралық келісім - мінез-құлықтың түрі, субъектілік қатынастардың құрылуы, субъекі статусының бір-біріне қабылданған әрбір жақтарының іштесетін, жағдайлармен қандайда бір шектеулердің сол негізінде өзара жағдайлардың жалпы қабылданған олар ішкі іс әрекеттік жеке тұлғалық әр біреуінің жобасының еркін келісімнің нәтижелігін хабарлау. Жалпы дүниетанымдық негізгі ұлт аралық келісім, тарихи қоғамдық сот, қызығушылықтардың келісуі, этника аралықтың толеранттыққа әкелуді болжайды. Сол мағынадағы келісім атрибут болған шыдамды, этникалық субъекттер мүмкіншіліктері, коммуникативті басты сапалары, адамдарды қорқыныштан бостандыққа жіберу, сонымен қатар өзінің жеке дара этникалық "мен" дегенді жоғалтып алу, үлкен этностың және күштірек жағынан басымды берілген объектің зорлығына мәжбүр болу.   

