Ибрагимов Ұлықбек Шарахынұлы (29.4.1950 жылы туған, Жаркент қ.) — суретші, Қазақстан Суретшілер одағының мүшесі, профессор (1995). 1973 ж. Шымкент мемлекеттік педагог институтын бітірген. 1973-74 ж. Пржевальск мемлекеттік педагогикалық институтының (Қырғызстан) ассистенті, 1974-88 ж. Жансүгіров атындағы Талдықорған пед. институтының аға оқытушысы, кафедра меңтерушісі, 1988-93 ж. республика көркемсурет мектебінің директоры. 1993-2000 ж. ҚазақтыңТМД-ға мүше мемлекеггер Әскери кеңесі штабы бастығының орынбасары, ұйымдағы Қазақстан өкілі болды.     

