Ұлтаралық корпорация (ҰAK) шетелден тікелей инвестициялайтын корпорация, БҰҰ-ның анықтамасы бойынша жылдық айналымы 100 млн. доллардан асатын және алты елден астам елде филиалдары бар корпорациялар. Капиталы бойынша, ұлттық және ықпал жасау аясы бойынша интернационалдық аса ірі компаниялар халықаралық ауқымда әрекет етеді және дүниежүзілік өнеркәсіптік өндіріс пен сауданың елеулі үлесін бақылайды. Сондай-ақ оның халықаралық мәртебесін компания орналасқан елден тыс жерлерде өткізілетін тауарлары пайызының мөлшері сияқты көрсеткіш сипатгайды. ҰАК-нің қай елге жататыны оның штаб-пәтері қай ejire °Рналасқаны бойынша айқындалады.   

