Ұлттық. заңнамалар мен халықаралық келісімшарттарға сәйкес, Қазақстан Республикасы аумағындағы әрбір адам мен азаматтың қауіпсіздігін қамтамасыз ету. Қазақстан Республикасының шектерінен тыс жердегі Қазақстан азаматтарына, мемлекет қорғауға және жанашырлық танытуға кепілдік береді. Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету кезінде, адам мен азаматтың құқы мен бостандықтары тек заңмен ғана шектелуі мүмкін, соның өзінде бұл шектеулер конституциялық құрылысты, қоғамдық тәртіпті, адамның құқы мен бостандықтары, денсаулық пен тұрғындардың құлықтық. тазалығын және т.б. қорғау мақсаттарына қажетті мөлшерде ғана болады.   

