Ұлбосын Ахметова (29. 7.1955. Оңтүстік Қазақстан облысы Сайрам ауданы Қарабастау ауылы) - экономист..  Еңбек жолын Сайрам ауданы тұтынушылар одағынан бастап (1972), "Маңғышлақ водстрой" тресінде жауапты қызметтер атқарған (1985).  1997 ж. "Заман" фирмасының бас директоры. Маңғыстау облыстық әкімшілігі жанындағы отбасы және әйелдер ісі жөніндегі комиссиясының, "Іскер әйелдер" ассоциясының мүшесі.Маңғыстау облыстық теледидары іскер жандар жайлы "Шапағат" (1997), "Жанымен жадыратқан әлемді" (2000) деректі фильмдерін түсірген.   

