Ұлан Хамзаұлы Әлмішев(14.2.1955 жылы туған, Солтүстік Қазақстан облысы, қазіргі Шал ақын ауданы Ысқақ Ыбырай ауылы) – агроном, ауыл шаруашылық ғылымның докторы (2007). Қазақ ауыл шаруашылық институтын (1977, қазіргі Қазақ ұлттық аграрный университеті) бітірген. 1984–1992 жылы Павлодар облысы Ақтоғай ауданда тәжірибе шаруашылығының бас агрономы, директоры (1993–1996), 1997 жылы Павлодар ауыл шаруашықтың ғылыми-зертеу институтының бөлім меңгерушісі, 2000 жылы Павлодар мемлекеттік университетінде кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарды. 2004 жылдан Халықаралық қазақ-түрік университетінің Шымкент институтында кафедра меңгерушісі. Ғылыми жұмысының негізгі бағыты – шабындық пен жайылым өнімі мен мал өнімділігін арттыру, эконимика жағынан тиімді, экология жағынан таза мал азығын өнімді алу жолдарын қарастыру мәселесі. «Поли(цикло)фосфаттар мен әр түрлі тотықсыздандырғыш реагенттердің жоғары температурада өзара әрекеттесуі және фосфидтік құймаларды алу технологиясын жасау» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғаған.      

