Айтөлен Ұлбосын (5.5. 1956. Жамбыл облысы Талас ауданы Майтобе а.) – тележурналист. КазМУ-ді бітірген (1980). Қазақ телевизиясының "Қазақстан", "Шарайна", "Ақшам" ақпарат бағдарламасында, әдеби-драмалық хабарларының Бас редакциясында, 'Алатау" арнасында, танертеңгілік ақпаратты-сазды "Шапатат" батдарламасында редактор, комментатор (19802002). Көрерменге "Кәусар",Айтөлен Ұлбосын "Желтоксан және тәуелсіздік", "Кезең", "Жылдар, ойлар", "Дидар", "Асыл мұра", "Ораза қабыл болсын" атты топтама хабарлары арқылы танымал. "Дүниежүзі Қазақтарының түңғыш құрылтайы", "Жылдар, ойлар". "Кезең" циюідері бойынша әзірленген "Зейнолла Кабдолов", "Дінмұхамед Конаев", "Асанбай Аскаров", "Сәбит Оразбаев", "Куандык Шантытбаев", "Әбу Сәрсенбаев", "Күлэш Ахметова", "Совет Масгұтов", кажылык сапарынан "Жүректер нүрта толғанда" атты хабарлары Қазақ телевизиясының "Алтын қорында" және т.б. 2000 ж. Қазақ телевизиясы мен Қазақстан мұсылмандары діни баскармасының бірлескен жобасы, тұңғыш рет орталық мешіттен түнгі сағат 24-тен тан намазына дейін жалғасқан "Қадір түні" тікелей репортаж бағдарламасының авторы әрі тікелей эфирде жүргізушілерінің бірі. Қазір "Айкын" республикалық қоғамдық-саяси газетінде тілшілер қосынының меңгерушісі. Қазақ телевизиясының 50 жылдық мерей тойына орай 2008 жылы "Әріптестерім менің" атты кітабы жарық көрді. Қазақстан Журналистер одағы сыйлығының иегері. "Алтын Жұлдыз" байкауы жүлдесінің иегері.  

