 Ұлттық тәуелсіздік және қазақ философиясы — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚР БҒМ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ә. Н. Нысанбаев, Қ. Ұ. Әлжан, Т. Х. Ғабитов, С. Е. Нұрмұратов. Беттер саны — 256. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7082-45-1. Бұл кітап «Ежелгі дәуірден бүгінгі күнге дейінгі қазақ халқының философиялық мұрасы» (20 томдық) топтамасының негізінде қалыптастырылған алғашқы оқу құралы. Оқу құралын қалыптастыру барысында қазақтың философиялық ойының тарихта сан қырлы сипатта көріну формалары ескеріліп сараптаудан өткізілген.  

