Ұлттық стадион, толық атауы "Фашистік Ұлттық Партияның стадионы" (итал. Stadio del Partito Nazionale Fascista) — 1927-1953 жылдардағы Римдегі футбол стадионы. "Фламинио" стадионының орнына 1927 жылы салынды. Сыйымдылығы 47 300 адам. 1934 жылғы әлем чемпионатының финалдық ойыны өткендігімен тарихта қалды. Италия 2:1 есебімен Чехословакияны ұтып, бірінші рет әлем чемпионы атанды. Римның қос клубы "Лацио" мен "Рома" өз алаңындағы матчтарын өткізді. Кейін 1952 жылы екі клуб та жаңадан салынған Олимпиада стадионына көшті. 1943-49 жылдары "Ұлттық стадион" деп аталды. 1949-53 жылдары 40-жылдары әуе апатына ұшыраған "Торино" клубының мүшелерінің құрметіне "Торино стадионы" деп өзгертілді.  Стадион 1953 жылы бұзылды. 1957 жылы орнына "Фламинио" стадионы қайта тұрғызылды. Қазір "Фламинио" стадионында тек регби ойналады. Фламинио стадионы 

