 Бейжің ұлттық стадионы (қыт.|北京國家體育場|北京国家体育场|Běijīng Guójiā Tǐyùchǎng) - Бейжің қаласындағы стадион. Стадион Жазғы Олимпиада ойындарына арнайы салынды.  Бейжіңнің ұлттық стадионы "Құстың ұясы" деп те белгілі. Бейжің қаласында орналасқан. Стадион жазғы олимпиада ойындарына арнайы салынды. Мұнда тек олимпиада ойындарының жарыстары ғана емес, Бейжің 2008 жылғы Олимпиадасының ашылу мен жабылу салтанаты өтті. Құрылысын 2003 жылы желтоқсанда бастап, 2008 жылы наурызда бітті. Бұл проект Херцог и де Мерондікі. Олимпиада ойындарынан басқа бұл стадионда Италияның суперкубогі үшін футбол 2009, 2011, 2012 жылы өтті.  

