Ұлттық Олимпиада комитеттері (ҰОК) — халықаралық олимпиада қозғалысының қатысушы елдің өкілдік ұйымы. Елдегі олимпиада қозғалысының басқарушы орын. Оның міндеті Олимпиялық Хартияға және олимпиялық қозғалыстың талаптарына сәйкес, еөз мемлекеттерінде Олимпиялық қозғалысты дамыту мен қорғау, жазғы және қысқы олимпиялық ойындарға басқа да ХОК-тың құзырына енетін кешенді спорт шараларына қатыстыру болып табылады. ҚР-ның ҰОК-і 1990 жылы құрылды. Оның төрағалары болып: Т. Досымбетов (1990- 1993 ж.) А.Ақпаев(1993-2002 ж.) Р.Әлиев(2002-01.08.2000 ж.), 2002  жылдың тамыз айынан тағы да Т. Досымбетов, 2003 жылдан тағы да А. Ақпаев, 2005 жылдан Т. Досмұхаметов қызмет істеді.  

