Ұлттық апат - жекелеген елдің аумағын қамтитын апат; мерзімділігі 15-20 жыл, құрбандар мен зардап шеккендер саны 10 мың адамнан кем емес, ал экономикалық шығын 10 млрд. доллар, кейде одан да асады. Мүндай апаттар азаматтық және әскери мәндегі ядролық реакторларда, ядролық циклдағы мекемелерде, атом сүңгуір қайықтарында, химиялық қару сақталатын қоймаларда, қатты эсер ететін ұлы заттар бар аса ірі химиялық мекемелерде, қатерлі жүк пен көп адамдарды тасымалдауда, құбыр тасымалдаушы тораптарда, ірі өнеркәсіп және азаматтық кешендердегі өрт, ұшақтардың аса қауіпті нысандарга құлауы, ірі су бөгеттерінің (плотина) бұзылуы және тағы басқа болуы мүмкін. Ұлттық ауқымда залалын тигізетін қауіпті табиги процестерге жер сілкінісі, сүрапыл дауылдар, су тасқыны, орман өрттері, сел ағындары және тағы басқалары жатады.   

