Ұлбосын Әбенқызы Әбенова (3.3.1939 жылы туған, қазіргі Түркістан облысы Арыс қаласы) – медицина ғылымның докторы (1985). Алматы мемлекттік медицина институтын (1963, қазіргі Қазақ ұлттық медицина унверситеті) және Мәскеудегі бұрынғы КСРО Медицина ғылыми академиясы Вирусология институтының аспирантурасын (1968) бітірген. 1968 жылдан Денсаулық сақтау министирлігінің Эпидемиология, микробиология және жұқпалы аурулар ғылыми-зертеу институтында кіші, аға ғылыми қызметкер, топ жетекшісі, 1980 жылдан лаборатория меңгерушісі болып қызмет атқарады. Оның негізгі ғылыми-зертеу еңбектері («Возможные ассоциации онкогенных и инфекционных вирусов», 1984) вирусология мәселелеріне арналған.   

