 Айнақұл Ұлжан Өстенқызы - 1958 жылы 15 тамызда Алматы облысы Жамбыл ауданыҚарасу ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Айнақұлов Өстен. Анасы - Түймебаева Қатипа. Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық институтының музыка факультетін бітірген (1981), орта білім беретін мектепте музыка мен ән пәнінің оқытушысы. 1984 жылдан - «Қызыл Әскер» ауылдық клубының меңгерушісі. 1982-1983 жылдары - Қарасу аулының орта мектебінде ән сабағының оқытушысы. 1985 жылдан - Алматы облысы Жамбыл аудандық Мәдениет үйінің әдіскері. 1988 жылдан бері - Сүйінбай атындағы Алматы облыстықфилармониясының солисі. Халықаралық Жамбыл атындағы сыйлықтың (1996), «Жаңағасыр, жаңа ән» конкурсы сыйлығының (2000) лауреаты. ҚР Еңбек сіңірген әртісі (1996). Діни көзқарасы - мұсылман. Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстанәлемдік ауқымда мойындалатын болады». Сүйіп оқитын әдебиеті - поэзия. Қызы - Айнақұл Әсем.   

