* Кәсіби клубтарда соққан голдары мен ойындары тек әртүрлі ұлттық лига чемпионаттарында ғана саналады. ** Ресми матчтарда ұлттық құрамда болған ойындары мен голдар саны. Бақаев Ұлықбек Истамұлы (28 қараша, 1978 жыл, Бұхар қаласы) — Өзбекстан футболшысы, шабуылшы, футбол жаттықтырушысы. Өзбекстан Ұлттық футбол құрамасында және Өзбекстан, Ресей, Қазақстан, БАӘ клубтарында ойнады. 2017-18 жылдары "Бұхара" клубының бас жаттықтырушысы болды. Өзбекстан құрамасында 2001 жылдан бері ойнап 35 матч өткізді, 11 гол соққан.  

