 Ұлт тәуелсіздігі және қазақ әдебиеті — 2011 жылы Алматы қаласы «Жібек жолы» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. Қирабаев. Беттер саны — 596. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-294-062-6. Кітапта әдебиет зерттеуші ғалым, сыншы С. Қирабаевтың соңғы жылдары жазылған еңбектері топтастырылған. Автор қазақ әдебиетіне бүгінгі күн тұрғысынан баға бере отырып, ұлт тәуелсіздігі, бостандығы, егемендігі туралы ой қозғайды. Ғалым зерттеулері ұлттық әдебиеттанудың табысы ретінде танылса, сын мақалалары қазіргі әдеби сынның бағытын айқындайды.  

