Ұлыбритания және Ирландия Біріккен Патшалығы 1801 жылдың 1 қаңтарындағы Ұлыбритания (өз кезегінде 1707 жылы Шотландия мен Англияның бірігуінен пайда болған) және Ирландия Патшалықтарының қосылуынан пайда болған монархия. Мемлекет 1922 жылдың 6 желтоқсанында Ирландияның өз тәуелсіздігін алуына байланысты тарих сахынасынан кетеді. Тек 1927 жылы қабылданған акт бойынша мемлекет атауы — Ұлыбритания және Солтүстік Ирландия Біріккен Патшалығы деп өзгертілді. XIX ғасырда отарлау саясатына байланыста әлемнің ірі, әрі экономикалық тұрғыдан дамыған және үстемді мемлекетіне айналды; бейресми — Британ империясы деген атқа ие болды. 

