"Ұлттық социализм" - халықтың ұлпық және діни ерекшеліктерін есепке алып қоғамды социалистік түрлендіру тұжырымдамаларын атауда қолданылатын үғым. XX ғасырының 60-70-ші жылдарында афро-азиаттық мемлекеттерде кеңінен қолданылды. Олардың пайда болуы II дүниежүзілік соғыстан кейінгі жылдары ұлт-азаттық қозғалыстардың өршуімен тікелей байланысты. Осы уақытта отарлық езгіден құтылған елдердің алдында даму жолын таңдау мәселесі тұрды. Осыған жауап іздеу нәтижесінде "ұлттық социализм" тұжырымдамасы пайда болды. "Ұлттық социализм" тұжырымдамасының теоретиктерінің ішінде Дж.Неру, Дж.Ньерере, Г.А.Насер, Сукарно сынды ұлт-азаттық қозғалыстардың көрнекті өкілдері бар.   

