Ұлболсын Аждарқызы Сүлейменова 1960 жылы 1 қыркүйекте Қостанай облысы Орджоникидзеауданының Калиновка кентінде туған. Қазақ.Әкесі - Сүлейменов Аждар Нұрымұлы, зейнеткер, Қостанай облысының Некрасов атындағы кеңшарында тракторшы болған. Анасы - Сүлейменова Үміт Әлиқызы, зейнеткер, Қостанай облысының Некрасов атындағы кеңшарындатүрлі жұмыстарды атқарған.С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетініңзаң факультетін бітірген (1984), заңгер.Заң ғылымдарының кандидаты (2000). Кандидаттық диссертациясының тақырыбы: «Коммерциялық және басқаұйымдарда өкілеттіктерін пайдаланып, қиянат жасағаныүшін қылмыстық жауапкершілік». «Тұран» университетініңпрофессоры (2003 жылдан); доценті (2009 жылдан).20-дан астам жинақтың, оның ішінде соттық білім беру саласы, зиянның орнын толтыру туралы дау-дамайлар саласындағы көмекші құралдардың (2004), «Судьяның үстелкітабының» (2005) жене т.б., 35-тен астам мақаланың,сондай-ақ семинарлар мен конференцияларда жасалғанбаяндамалардың тең авторы.Қазақ және орыс тілдерін біледі.КОКП мүшесі (1985-1991).1976 жылдан - Қостанай облысы Орджоникидзе аудандықсотының хатшысы. 1977 жылдан - Алматы қаласыныңКалинин аудандық сотында сот мәжілісінің хатшысы.1981 жылдан - Алматы қаласының Алатау аудандық сотында сот мәжілісінің хатшысы. 1982 жылдан - Алматықаласы Алатау аудандық сотының сот орындаушысы. 1986жылдан - Алматы қалалық әділет бөлімінің консультан-ты; Алматы қаласы Әуезов аудандық сотының судьясы;Алматы қаласы Алатау аудандық сотының сот орындаушысы. 1987 жылдан - Алматы қаласы Алатау аудандықсотының судьясы. 1995 жылдан - Алматы қаласы Алатауаудандық соты төрағасының орынбасары.1996 жылдан бері - ҚР Жоғарғы сотының судьясы.Алматы қаласы Алатау аудандық кеңесінің депутаты(Алатау аудандық сотынан ұсынылған, 1988-1993).Судьялар одағының мүшесі (1997 жылдан), Судьялародағының филиалы Кеңесінің хатшысы, төрайымы.Бүкіләлемдік кешенді қауіпсіздік ғылымдары академиясының жанындағы Халықаралық аралық соттыңҰлы Екатерина орденімен (2009); «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Астананың 10 жылдыгы» (2008) мерейтой медальдарымен; ҚР Судьялар одағының «Үш би»құрмет белгісімен (2003); КСРО әділет министрінің жәнекәсіподақ ОК (1988), ҚР Жоғарғы сот төрағасының (2004),ҚР Судьялар одағының (2000) құрмет грамоталарыменмарапатталған; ҚР Мемлекеттік басқару академиясы Әділсот институтының Алғыс хатымен ескеілген (2008). ҚРқұрметті судья (2005). 1-ші біліктілік сыныбына ие.  

