    Ұлы Теодорих - 476 жылы Рим империясы құлағаннан кейін Италияны билеген екінші варвар. 470 - 526 жылдары билік құрды. Ол 489 жылы Италияның шекарасына басып кірді. Ал 493 жылы бүкіл Апеннин түбегі мен Сицилияны остготтар мемлекетіне біріктірді. Бүгінде сол жерде Теодорихтың кесенесіне сақталған. 474 жылы әкесі Теодемир қайтыс болған соң остготтардың патшасы болды. Теодорих күш-қуаты мол билеуші болатын. Ол Риммен біріксе де, оған римдік шенеуніктер ұнамады. 488 жылы әскерімен Италияға жорық жасап, 489 жылы- Изонца мен Веронада, 490 жылы Адд жерінде орын алған шайқастарда жеңіске жетті. Теодорих Константинополь императорының наменгері болған. Теодорихтың жеткен жетістіктері көп. Оның атағы қайтыс болғаннан кейін де шарықтап тұрды. Ол Рим мәдениетін аса бағалап, құрмет көрсетті. 526 жылы Равеннада көз жұмып, сол маңға жерленді. Оның орнына тақ мұрагері болып немересі Аталарих тағайындалды. Теодорих ариандық сенімді ұстанған. Ұлы Теодорихтың кесенесі Равеннадағы ең әсем ескерткіштердің бірі.  

