 Ұлттық экономика — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. В. Сидорович, Ә. Ә. Әбішев. Беттер саны — 616. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-230-0. Оқулықта Қазақстанның экономикасының ғаламдану жағдайындағы ерекшеліктері мен оның қалыптасу тенденциялары әлемдік экономикалық жүйелерінің интеграциялық процестері тұрғысынан қарастырылған. Еліміздің ұлттық экономикасының қазіргі кезеңдегі дамуы мен келешегіне ерекше назар аударылған. Кітапта Қазақстанның ресурстық әлеуетін пайдалану мен бағалаудың инновациялық нысандары мен әдістері, бәсекеге қабілеттілік пен экономикалық қауіпсіздікті қамтамасыз ету механизмдері, ұлттық экономикалық мемлекеттік қолдау мен реттеу, шаруашылық жүргізудің нарықтық механизмдері ескерілген.  

