Ұлыбритания патшалығы немесе Ұлы Британияның патшалығы (ағылш. the Kingdom of Great Britain) — Батыс Еуропада орналасқан және Уния жөніндегі актісіне сәйкес Шотландия мен Англия патшалықтарының бірігуінен пайда болған мемлекет. 1707 жылдан 1800 жылға дейін осылай аталып келген. Екі бұрынғы патшалық, Яков І Ағылшындық атанған, Яков VI Шотландтық патшадан бастап өзара уния жағдайында болған. Бірақта Англия мен Шотландияда 1603—1707 жылдар аралығында әр түрлі парламенттер және үкіметтер болды. 1801 жылдың 1 қаңтарынан бастап Ұлыбританияның Ирландия мен бірігу нәтижесінде мемлекет Біріккен Ұлыбритания және Ирландия патшалығы деп алмастырылды.  

