 Ұлы Альфред (ағылшын-саксон. Ælfrēd se Grēata; ағылш. Alfred the Great; шамамен 849 — 26 қазан 899 / 28 қазан 901) — Уэссекс патшасы (871—899 жж. аралығында / 901 жылдар). «Англия патшасы» деген дәрежені ресми құжат бойынша иеленген Уэссекстің алғашқы патшасы. Ол өз отандастарының арасындағы ең оқымысты адам еді. Патша сарайында алған тәрбиесінің арқасында ежелгі жазушылардың  тілі мен еңбектерін түсініп, оқи алатын.  Ол ғылым мен білімді, елінің құқықтық және әскери жүйесін жақсартты. Альфред елін даттық викингілерден қоғап, осының арқасында «ұлы» деген дәриежені иеленді. Альфред 899 жылы, кейбір деректер бойынша  901 жылы Винчестер  қаласында қайтыс болған. 

