 Ұлы Константин немесе Константин І немесе Флавий Валерий Аврелий Константин (лат. Flavius Valerius Aurelius Constantinus; 27 ақпан 272 жыл, Ниш, Мёзия — 22 мамыр 337 жыл, Никомедия) — Рим императоры. 306 жылы әкесі Констанций Хлор қайтыс болғаннан кейін әскери күштерімен август титулымен жарияланған. 312 жылы Мульвий көпіріндегі шайқастағы Максенций жеңгеннен кейін және 323 жылы Линицийді жеңгеннен кейін Рим империясының толық құқықты императоры болған. Ұлы Константин христиандықты үстем дін статусына егелендірген. 330 жылы астананы Византияға (Константинополь) көшірген. Ұлы Константиннің кезінде Рим империясында жаңа мемлекеттік құрылыс қабылданған.  

