 Басқа мағыналар үшін National Geographic деген бетті қараңыз. Ұлттық географиялық қоғамдастық (ағылш. National Geographic Society) — Вашингтонда көрнекті зерттеушілер мен ғалымдар «географиялық білімді тарату мен кеңейту үшін» кішкентай топ болып, 1888 жылы құрылған америкалық ғылыми қоғамдастық. 21 ғасырдың алдында шамамен тоғыз миллион мүше саналған.  Р.Э.Пири, Р.Берда, отбасылық Лики, Жак Ив Кусто, Дж.Гудолл мен Д.Фассиді қосқанда, шамамен 7000 ірі ғылыми жоба мен экспедиция қолдау көрсетеді. Көптеген кітаптарда, атластар мен ғылыми мерзімдік баспаларда мақалалар шығып, сондай-ақ жүздеген көгілдір экранда деректі фильмдер беріледі. Нэшнл Джеографик журналы – географиялық, археологиялық, антропологиялық ай сайынғы журналда, көш басында тұрған өзінің репродуцияланған түрлі-түсті суреттері және атақты суасты әлемінің суреттері, стратосфера түрлері мен аңдардың табиғи ортадағы тіршілігі беріледі. Сондай-ақ, өзінің әлеуметтік және мәдени аспектідегі салмақты жарияланымдары танымалдылығын көрсетті. Сондай-ақ қараңыз: Г.Гросвенор. 

