 Ұмсын Әбиболлақызы Балабиева 1960жылы 11 ақпанда Қызылорда облысының Жаңақорғанкентінде туған. Қазақ.Әкесі - Балабиев Әбиболла, аудандық комсомол комитетінің хатшысы, Қызылорда облысының бірқатар аудандарында аудандық партия комитеттерінің хатшысы,Қызылорда облыстық партия комитеті меңгерушісінің орынбасары болып жұмыс істеген. Анасы - Сманова АлмашМақұлбекқызы, зейнеткер, сауда саласында жұмыс істеген.Алматы халық шаруашылығы институтының жоспарлаужабдықтау факультетін бітірген (1983), экономист.Облыстағы көрсетілетін әлеуметтік көмек түрлері ментұрғындарға қолдау көрсету тақырыбындағы 15 мақаланыңавторы.Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі.1977 жылдан - Сырдария аудандық баспасының қолментеруші шәкірті (Қызылорда облысы). 1983 жылдан - Қызылорда облыстық атқару комитеті еңбек бөлімінің экономисі. 1986 жылдан - Алматы облыстық атқару комитетінің еңбек бөлімінің экономисі. 1988 жылдан - Алматыоблыстық Еңбек және жұмыспен қамту бас басқармасындаеңбек жағдайларын және жалақы шарттарын нормалауды ұйымдастыру секторының аға экономисі; 1991 жылдан - еңбек жағдайлары мемлекеттік сараптамасының1-ші дәрежелі маманы, 1992 жылдың наурызынан - жетекші маманы. 1993 жылдан - Алматы облыстық жұмыспен қамту орталығының еңбек бөлімінің бас маманы,1994 жылдан - еңбек нарығы мен жұмыспен қамту бағдарламаларын талдау бөлімінің бастығы, 1997 жылдыңнаурызынан - еңбек нарығын және жұмыспен қамту бағдарламаларын болжау секторының меңгерушісі, 1997жылдың шілдесінен - ақпараттық жүйелер бөлімінің бастығы. 1999 жылдан - Алматы облыстық әкімдігі Еңбекжәне халықты әлеуметтік қорғау басқармасы тұрғындардыжұмыспен қамту мәселелері жөніндегі бөлімінің бас маманы. 2002 жылдан - Алматы облыстық әкімдігі Еңбекжәне халықты әлеуметтік қорғау басқармасының өмір сүрудеңгейі төмен және нашар қамтамасыз етілген отбасыларға әлеуметтік қолдау көрсету бөлімінің бастығы. 2005 жылдан - Алматы облыстық Жұмыспе қамту мен әлеуметтікбағдарламаларды үйлестіру басқармасының әлеуметтікнормативтер және халыққа әлеуметтік көмек көрсету бөлімінің бастығы. 2006 жылдан - Алматы облыстық Жұмыспен қамту мен әлеуметтік бағдарламаларды үйлестірубасқармасы бастығының орынбасары.2010 жылдың мамырынан бері - Алматы облыстық Жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламаларды үйлестірубасқармасының бастығы.«Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» медалімен марапатталған (2001).Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Көшбасшымемлекеттер тобына кіретін жоғары дамыған ел».Хоббиі - аспазшылық, гүл өсіру.Сүйіп оқитын әдебиеті - проза.Тұрмыс құрған. Жұбайы - Жақсыбаев Қалмұрат Сәдуа-қасұлы. Ұлы -Жақсыбаев Олжас Қалмұратұлы (1989 ж. т.),Алматы облысы бойынша Қазынашылық департаментініңжетекші маманы.   

