 Ұмытылмас ұшырасулар — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазығұрт» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Мыңбай Рәш. Беттер саны — 552. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-22-326-2. Қазақтың көрнекті сатирик ақыны, жазушы бұл кітабына оның соңғы кездері жазған эссе естеліктерін енгізген. Естеліктер қара дүрсін жалпылама баяндалмай, көркем тілмен қызықты да мазмұнды, көлемдері ықшам жазылған кітап қалың оқырманға арналған.  

