    Ұнтақ жармасы(ауыз екі тілде — ма́нка) — бидай түйіршіктерінен тұратын жарма. Орташа тартылған ұнтақтың диаметрі 0,25 тен 0,75 мм —ге дейін барады.Өндірісі қатты бидай (марка «Т») және жұмсақ бидай (марка «М») немесе олардың қоспасы (марка «МТ»). Оны сұйық тағамдарға қоспа ретінде, ал қою тағамдарға ботқа, құймақ, котлет ретінде жәнеде тәттілерге ұнттақ ботқасы ретінде пайдаланады. Ет фаршына қоспа ретінде де пайдалануға болады.Сүтті, сұйық ботқаларға, құймаққа және бәліштерге көбіне марка «М» жармасы жақсырақ келеді. Ал тәтті тағамдар, көжелерге қоспа және фарштарға марки «Т» көбірек қолданылады, тиімдірек болып саналады.Ұнтақ жармасы тез піседі және оның құрамында 2% пайыз жасұнық болады. Сұйық ұнтақ жармалары диета тағамдарына көбірек келеді. Әсіресе, операциядан кейінгі күтімге өте қолайлы. •	Булгур•	Гурьевская каша•	Кускус•	Манна небесная Орыс Уикипедиясынан аударылған  https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%B0 

