    Ұрыстағы маневр - өз уақытында барлық бөлімшенің немесе бірнеше атыс құралдарының бір маңызды нысанаға шоғырландыру, атыста бір нысанадан кейін бірін немесе бір мезгілде жою үшін ауыстыру секілді қимылдар.Қазіргі заманғы ұрыстағы табысты бөлімшелерді атыс маневрен кең қолданусыз көзге елестету мүмкін емес. Ұрысты бөлімшенің маңдайшебі алдында маңыздылығы жағынан әр түрлі бірнеше нысаналар бір мезгілде пайда болуы мүмкін: тірі күш, атыс құралдары, танклер және басқа ұрыс машиналары. Ұры маневрін әрбір жауынгер қолдана алады. Бұл үшін ол ұрыс алаңын үздіксіз бақылап, нысананы аннықтау керек. Және маңыздылық деңгейі бойынша бір нысадан екіншісіне атысты ауыстыра отырып жою қажет. Бөлімшелер маневрі қарсыластың барынша әлсіз тұсына атыс жүргізу үшін ие болу мақсатында немесе қапталдан және тылдан шабуыл жасау үшін сондай ақ қарсыластың басым күшінің соққысы астынан шығу үшін жүргізіледі. Шабуылда және бетпе беи ұрыста бөлімшелерді қамту және айналып өту түрінде маневр жасай алады.  

