Ұрыс шығыны (орыс. Боевые потери) — қарсыластын барлық қару түрлерінің әсерінен және басқа да факторларынан жеке құрамның, қарудың, әскери техниканың және басқа материалдық заттардын шығыны және әскердің ұрыс қимылдарына байланысты басқа да шығындар (үсігеннен, аурудан, жеке құрамның улануынан, техниканың жарамсыз болып саптан шығуы, бұйымдардың істен шығуы және басқалар), сонымен қатар хабарошарсыз жоғалған, тұткынға түскен әскери кызметшілер; жалпы соғыс шығындарының құрамдас бөлігі. Ұрыс жүргізу құралдарының дамуына орай ұрыс шығындарының өсу беталысы байқалады. Олар санитариялық шығындарды қоса қайтымсыз және қайтымды шығындар болып бөлінеді.  

