Ұрыс машиналарының паркі — ұрыс техникасын сақтау, техникалық қызмет көрсету және жөндеу үшін жабдықталған аумақ. Тұрақты және далалық парктер болуы мүмкін. Түгелдей немесе жартылай сауыттанған, ұрыс жүргізуге, ұрыстық кимылдарды қамтамасыз етуге және әскерді басқаруға арналған қару-жарақ орнатылған шынжыртабанды немесе дөңгелекті өздігінен жүретін машина. Ұрыс машиналары сауытты танк техникасына (танкілер, жаяу әскер ұрыс машиналары, БТР және басқалар), артиллерия ұрыс машиналарына (өздігінен жүретін артиллериялық қондырғылар, дүркіндете атудың реактивтік қондырғылары және басқалар), әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскерлерінің ұрыс машиналарына (зениттік-ракеталық кешендердің ұшыру қондырғылары, зениттік өздігінен жүретін қондырғылар және басқалар), ракеталық әскердің ұрыс машиналарына (класы "Жер—Жер" ракеталарын ұшыру қондырғылары) бөлінеді.  

