Ұрыс техникасы мен көлікке арналған тасалар (орыс. Укрытия для боевой техники и транспорта) — әр түрлі техника мен атомобильдерді көбінесе ядролық жарылыстардың әсерінен қорғауға арналған, шұңқыр тәрізді жасалатын фортификациялық құрылыстар. Шұңқыр тасаға шұңкыр, техниканың кіріп, шығу орны мен үйінді (бруствер) кіреді. Шұңқыр тасаны әр түрлі әлшемде және жасырылатын техниканың түрі мен жерге байланысты әр түрлі терендікте жасайды. Таса жер мен ондағы техниканы бүркемелеу үшін бірінші кезекте сол жердің бүркегіш қасиеттері пайдаланылады. Тасаның ең тиімдісі — төбешікті жерге, жыраға, орманға, сайға орналастыру.  

