Ұрт. Сырты төрімен, ішкі беті шырышты қабықтың кілегейімен көмкеріліп, ауыз ішінің екі бүйірін алып жатады. Ұрттың кілегей қабатында май бездері орналасқан (Фардайса бездері). Олар шоғырланып орналасқандықтан сары болып көрінеді. Ұрт (щека); (лат. bucca — ұрт) — ауыз қуысының бүйір қабырғасын түзетін етті-терілі мүше. Ұрт сырты терімен қапталған, оның орталық қабығын ұрт бұлшықеті құрайды. Ұрттың ішкі бетін көпқабатты жалпақ эпителиймен қапталған кілегейлі қабық астарлайды. Кілегейлі қабығында ұрт бездері орналасады.  

