 Ұр, тоқпақ! — 2011 жылы Астана қаласы «Нұра-Астана» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Асылбек Абдрахман. Беттер саны — 288. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7101-30-5. Кітапта ақынның әр жылдары жазылған сатиралық өлеңдері, мысалдары, пародиялары топтастырылған. Ақын замандастар бойында кездесіп қалатын келеңсіз қылықтар мен жаман әдеттерді сырлы сатира, әсерлі әжуа, кейде уытты сықақтармен мысқылдап отырады. Ал, мысалдарында қоғамда болып жатқан парақорлық, жалақорлық, нашақорлық, алаяқтық секілді дерттерді кеселдерді өткір тілмен сынап-мінейді.  

