Ұрыстық атыс (орыс. Боевая стрельба) — штаттық оқ-дәрілермен штаттық карудан нысаналарға ату; ату дайындығының жоғары формасы, армия мен флоттың жеке құрамын ұрысқа өте ұқсас жағдайларда қаруды қолдануға үйрету. Ол әдетте тактикалық және ұшу-тактикалық жаттығулардағы бөлімшелер (экипаждар, кемелер) үйлесімділігінің соңғы кезеңінде өткізіледі. Ұрыстық атыс үшін ұрыс заряды бар оқ-дәрілер қолданылады. Практикалық атыстар ұрыс зарядтарынсыз, оқ-дәрілермен (практикалық снарядтармен) өткізіледі, мыс., ракеталық, артиллериялық, торпедалық атыстар. Ұрыстық атыстың нәтижесі жойылған нысаналар мөлшеріне қарай бағаланады.  

