Ұрық табақшасы (зародошевый диск); (discus embryonicus, лат. discus табақша, дискі, грек, embryo — ұрық) — полилецитальды (сарыуызы коп) жұмыртқа жасушасының ұрықтануы (құс, бауырымен жорғалаушылар, жұмыртқа салатын сүтқоректілер) нәтижесінде түзілген ұрықтың бөлшектену кезеңінен кейін, ұрық жасушалары (бластомерлер) оның жоғарғы жағына өтіп, пішіні табақ тәрізді құрылым жасайды. Ұрық табақшасының орта бөлігінде ұрық қалқаны түзіліп, одан ұрықтың денесі, ал оның шеткі жағынан ұрықтантыс мүшелер дамиды.   

