Ұршықсап кесірткелер (лат. Anguidae) - кесірткелер тұқымдасы. Кейбіреулерінде кесірткелерге тән дамыған қолаяқтары бар - ал біреулері аяқсыз - денесі жылантәрізді. Дене ұзындығы 1,2 м дейін. Тілі қыска - екі айыр. Қозғалмалы қабақтары жақсы дамыған. 7 туысы - 60-тай түрі белгілі. Көпшілігі Орталық Америкада таралған. 2 туысы: жіпшелілер - (Anguis) - бір түрімен сыңғыш жіпшелі - (А. fragilis) - және тасты жабындысы бар жіпшелі 7 түрімен Еуразия мен Солтүстік Америкада кездеседі. Күрылыкта - жиі казбалы түрде тіршілік етеді. ТМД-да сарықарын және сыңғыш жыланды аяқсыз жіпшелі түрлері кездеседі - (денесінің ұзындығы 60 см дейін - былқылдақденелілер - жауын құрттарымеен - жәндіктермен - қоректенеді; жұмыртқа тірідей туады).  

