Ұрымқай — Ақмола облысы Бурабай ауданындағы ауыл, Ұрымқай ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Щучинск қаласынан оңтүстікке қарай 44 км жерде, Ұрымқай көлінің оңтүстік жағалауындағы қарағайлы орман өңірінде орналасқан.  Тұрғыны: Іргесі 1954 жылы тың және тыңайған жерлерді игеру кезінде қаланған. 1961 — 1995 жылдары астық өндіретін өзімен аттас кеңшардың орталығы болып келді. Оның негізінде Ұрымқайда және округке қарасты Дмитриевка, Көрнекті, Күлстан, Кіндікқарағай, Қарашілік, Ынталы ауылдарында шаруа қожалықтары құрылды.  

