Ұрыс пен операцияны инженерлік қамтамасыз ету (орыс. Инженерное обеспечение боя и операции) — өз әскерлеріне (күштеріне) ұрыста және операцияда колайлы жағдай жасау, инженерлік оқ-дәрімен қарсыласты көп шығынға ұшырату жаппай қырып-жою құралдарының барлык түрлерінен әскерлер мен объектілердің корғанысын күшейту, қарсыластың қимылын қиындату мақсатында жүргізілетін инженерлік шаралар кешені ұрыс пен операцияны инженерлік қамтамасыз ету қажеттілігі ертеде пайда болған. Бертін келе ол "әскери-инженерлік" іс деп атала бастады. "Ұрыс пен операцияны инженерлік қамтамасыз ету" термині қазіргі әскери өнерде бертінде ғана қолданыла бастады. Ерте кезден-ақ мемлекеттің шекарасын қорғау үшін және маңызды экономикалық және саяси орталықтарды қорғау үшін сол кездегі ірі бекіністер және басқа да қорганыс қүрылыстары салынған.  

