Ұрыс жоспары (орыс. План боя) - ұрыс қимылдарын жоспарлау жөніндеп құжаттар жиыны. Оны әскер тектері және қызмет бастықтарымен бірлескен түрде, сондай-ақ қолдаушы құрамалардың (бөлімдер мен бөлімшелердің) өкілдерін катыстыра отырып штаб жасайды. Ұрыс жоспары  құжаттарының тізімі, олардың мазмұны, толықтығы мен кезектіліп әрбір нақты жағдайда қойылған ұрыстык міндет пен жағдайға байланысты анықталады. Тау баурайын төбесінен аяғына дейін көруге болатын және қарсылас жағынан қарағанда көрінбейтін қырдың иілген жері. Әскердің (авиация, флот күштерінің) соғыс қимылдарын жүргізу және өздерінің арналу мақсаттарына орай қойылған тапсырмаларды орындау мүмкіндіктері; әскердің (күштердің) жауынгерлік әзірліктерінің негізгі элементі. Жеке құрамның толымдылығына, жауынгерлік машықтануы мен моральдық-жауынгерлік қасиеттеріне, шығындар мен олардың орнын толықтыру мүмкіндіктеріне, материалдық құралдармен камтамасыз өтілуіне және басқа факторларға байланысты. Ядролық қарумен жарақталуына байланысты Ұрыс қабілеттілігіне деген талап күшейді. Әскердің (күштің) ұрыс қабілеттілігін сақтау (қалпына келтіру) командирлер мен штабтардың маңызды міндеті. Ұрыс қабілеттілігінен айырылу жартылай (баскару сақталған жағдайда 50-60%-ға дейінп шығындар) немесе толық (басқару тәртібінің бұзуылуы және 50-60%-дан астам шығындар) болуы мүмкін.  

