Ұрыс әрекеттері ауданы — кең мағынада — соғысушы жақтар ұрыс әрекетін жүргізетін аумақтар мағынада — құрамалар ұрыс жүргізетін жергілікті жер бөлігі. Тылдан немесе майданның өзге өңірлерінен құрлық (теңіз, әуе) аркылы қарсылас әскерінің жақын келуі мен материалдық құрал-жабдық жеткізуіне жол бермеу. Ол ядролық тосқауылдар қою, көпірлерді, тау өткелдерін, жол торабын бұзу арқылы, сондай-ақ қарсылас шебіне тосқауыл қою, қозғалыс жолында оларға соққы беру арқылы жүзеге асады. Cоғыс ұшақтары (тікұшақтар), су үсті кемелері мен сүңгуір қайықтар нысанаға шығып қаруды колданатын бағыт. Әскери-көліктік авиация ұшақтары ұрыс бағытында десант түсіріп, қону алаңын іздестіреді.  

