 Ұрым тілі (урум тыль) - Украинаның Солтүстік Приазовье аймағында (Донецк облысы мен Запоржье облысында) және Грекияда кішігірім  жертжүрты бар ұрымдардың тілі. (1) /ʦ/ тек кірме сөздерде (2) /θ/ и /ð/ тек грек тілінен кірме сөздерде Ұрым тіліндегі мәтіндер аз мөлшерде грек алфавитумен жазылған.. Қазіргі таңда ұрым тілінде кириллица пайдаланады. Белгілі ғалым-лингвист, қыпшақ тілдіренің зерттеушісі Александр Гаркавец өз жұмыстарында келесі әліпбиді қолданады: 2008 жылы Киевте шыққан ұрым тілінің оқу құралдарында басқа әліпби қолданған: 

