Ұрыстың графиктік құжаттары (орыс. Боевые графические документы) — жергілікті жердің тактикалық мәліметтері қоса жазылған сызбасы. Жергілікті жердің топографиялық картасы, сонымен бірге сұлбалары мен басқа қарапайым сызбалары жүргізілетін немесе құрастырылатын ұрыстың графиктік құжаттарының топографиялық негізі болып саналады. Ұрыстың графиктік құжаттарын жағдай туралы көрнекі және нақты мөліметтер бере отырып мәтіндік құжаттар толықтырады, анықтайды, тіпті кейде орнын ауыстырады. Ұрысты ұйымдасгыру және әскерді басқару кезінде, барлау және ақпарат алу кезінде ұрыстын графиктік құжаттары кеңінен қолданылады. Топографиялық негізіне және құрастыру тәсіліне байланысты ұрыстын графиктік құжаттары карталар, сұлбалар және карточкалар деп бөлінеді.  

