Ұсталған шығын - өнімді өндіруге жұмсалатын ағымдағы шығын (өзіндік кұн, бұған қоса негізгі капиталдың тозымпұлы) - өндіріске не оның айналасында ұсталған шығын (сауда, көлік шығыны мен басқа да шығынды қоса)  - айналысқа ұсталған шығын.  Экономика ғылымында шығынды жеке меншіктік шығынға (өндірушінің немесе тұтынушының белгілі бір игілікке немесе əрекет-қызметке жұмсаған шығыны) жəне қоғамдық шығынға (жалпы қоғамға жатқызылатын) бөлу қабылданған. Экономикалық қызметті талкдау кезінде нақты шығынмен қатар жүктелме шығын (өндіріс, ресурс факторларын неғұрлым тиімді пайдалану мүмкіндігінен айырылып қалу) да ескерілуге тиіс. Шығын əдетте толық шығын жиынтық (қосындылы) шығын (мыс., бір тоқсандағы, бір жылғы), жеке-дара шығын (қаралып отырған өнімнің бір өлшемі шағып есептегендегі) түрлеріне бөлінеді. 

