Ұшатын тиіндер Қанатты тышқан (Рtегmуіdае) тұқымдасына жататын сүтқоректілер. Қанатты тышқан (Рtегmуіdае) негізінен тропиктік зоналарға тараған.  Бізде ұшатын тиін (Рtегmуs vоtоs) деген бір ғана түрі Еуропа мен Сібірдің ормандарын мекендейді. Күндіз ағаш қуыстарына жасырынып, түнге қарай шығатын түн жануары. Алдыңғы және артқы аяқтарының арасында болатын тері жарғағының көмегімен ұшатын тиіндер ағаштан-ағашқа секіріп, қалықтай “ұшып”, 10 м-дей жерге барып түседі. Бұлар сирек кездесетін, кәсіптік маңызы жоқ жануарлар.  

