Ұшу-қону жолағы (ҮҚЖ) (Взлетно-посадочная полоса) — аэродромның ұшақтардың ұшуына және қонуына арнайы жабдықталған бөлігі. Жолақтың беті тегістелген жер немесе қолдан жасалған жабынды (бетон, асфальтпен, темірмен және басқамен) болуы мүмкін. Ұшу-қону жолағы жабындысының беріктігі мен қалыңдығы қызмет көрсететін ұшақтардың түріне байланысты. Ұшу-қону жолағы күндізгі және түнгі бағдарлармен, белгілік және шектеу оттарымен жабдықталады, аэродромдық апатты тоқтату қондырғылары болуы мүмкін. Көп тараған Ұшу-қону жолағының ұзындығы 1200-3500 м және ені 30­50 м-дей болып келеді.  

