Ұшу кезінде ракетаны тұрақтандыру (Стабилизация ракеты в полете) — ракетаның траекториядағы тұрақтылығын қамтамасыз ету. Ракетаны тұрақтандыруға қанатының, гироскоптың (гиросқоптық құралдардын) және ракетаның ұзына бойлық осінің төңірегінде айналмалы қозғалысы негізінде қол жеткізіледі. Тұрақтандыру жүйесінің бөлшегі ретінде ракетаның бұрыштық қозғалысын сезгіш гироскоп кеңінен қолданылады. Ракета өзінің ұзына бойлық осінің төңірегінде айналмалы қозғалысы негізінде тұрақтандырылады, сондай-ақ арнайы құрастырылған қоп сопполық шығырдың көмегімен  атқарылады.  

