Ұшақ қимылының тактикалық радиусы (орыс. Тактнческий радиус дейетвия самолета) — ұшақтың (тікұшақтың) авиациялық бәлімшенің, бөлімнің, құраманың жанармайдың толық қорымен, жүктелген міндетті орындап, ұшудын белгіленген режимі мен түрін сақтай отырып, жанармайдың кепілдік коры мен жанбайтын калдығын жұмсамай, ұшу аэродромына қайтып оралатындай ұшудың ең үлкен кашықтығы. Іс жүзінде ол ұшақтың ұшу қашықтығының 35-40 пайызына тең. Ұрыс ретінде ұшақтардың санының артуымен ұшақ қимылының тактикалық радиусы кемиді.  

