Ұшақтар: От және құтқару (ағылш. Planes: Fire and Rescue)" — 2014 жылы америкалық режиссері Роберт Ганнавей түсірген мульфильмі. Слоган:"When others fly out, heroes fly in". Басты рөлдерді дыбытаған: Стейси Кич , Седрик Антонио Кайлс , Хэл Холбрук , Дейн Кук , Эд Харрис , Брэд Гэррет , Тери Хэтчер , Джон Майкл Хиггинс , Уэс Стьюди , Джули Боуэн , Кертис Армстронг. Сценарийді жазған: Джеффри М. Ховард, Продюсер: Джон Лассетер. Жанры: отбасылық комедия, қызық оқиғалы, мультфильм Ұшақ Дасти қозғатқышы бүлінгенін, енді әуе жарысына қатыса алмайтынын біледі. Ол енді өзіне жаңа жұмыс іздейді және көп кешікпей Ренджер деген тікұшақ басқаратын өрттен құтқару командасымен танысады. Өрт авиациясының ауыр да қатерлі жұмысын көргеннен кейін, Дасти өзі де құтқарушы болуды мақсат етеді 

