 Басқа мағыналар үшін Ұялы деген бетті қараңыз. Ұялы — Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданындағы ауыл, Ұялы ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Талшық ауылынан солтүстік-шығысқа қарай 63 км-дей жерде.  Іргесі 1954 жылы қаланған. 1957—1997 жылдары Көкшетау облысы Ленин ауданындағы астық кеңшарының орталығы болды. Кеңшар негізінде ауылда “Ұялы” ЖШС-і мен 20-дан астам шаруа қожалығы құрылды. 1999 жылы жергілікті халық саны 1099 адам (566 еркек және 533 әйел) болса, 2009 жылғы санақтың мәлiметтері бойынша, ауылда 593 адам тұрады (296 еркек және 297 әйел). 

