 «Ұят» (норв. Skam) — норвегтік телесериал, Хартвиг Ниссен мектебіндегі күнделікті өмір баяндалады. Бірінші бөлімі 25 қыркүйек 2015 жылы NRK P3 телеарнасында көрсетілді. Әр сезонында бір кейіпкер өз жағымен баяндайды. Бірінші сезонда ол - Ева болды, екінші сезонда - Нура, үшіншісінде - Исак.екінші және үшінші сезонның шығарылымына 10 миллион норвегтік кроннан(шамамен$1 120 000) аса ақша сарыпталды. 2016 жылдың соңында Саймон Фуллер NRK-ға хат жолдады, хатында сериалдың Американдық адаптациясы жайлы жазылған. Сериал Ослодағы «Hartvig Nissens» мектебінде жоғарсынып оқитын бес құрбылардың өмірі жайында. Ева, Нура, Вильда, Крис Және Сана - Норвегтік жасөспірімдер күнделікті өмірі, бастарынан қандай жағдайлар болатыны суреттеледі: алғашқы сүйім мен көзге шөп салу, достық пен сатқындық, қоғамнан шеттелу, шеттету, мектептегі әйгілік және де мектеп бітіруге дайындық. 

