 «Ұятсыздар» (ағылш. Shameless) — британдық комедик-драмалық телесериал, Company Pictures өнімі Channel 4 телеарнасы үшін. Британ жұмыс-квартал адамдары өмірін суреттейтін сериал, бірнеше рет БАҚ өкілдерінің назарына түсті, яғни The Sun және BBC Two. Телесериал авторы, сценаристі және продюсері — Пол Эбботт.9 қазан 2012 жылы Channel 4 телеарнасының басшылары 11-сезон 14 бөлім телесериалдың соңы деп мәлімдеді.. Сондай-ақ, 9 ақпан 2013 жылы Лип Галлагер (Джоди Лэтэм), Моника Галлагер (Аннабель Эпсион), Карл Галлагер (Элиотт Титтенсор), Кевин 'Кев' Болл (Дин Келли), Фиона Галлагер (Энн-Мэри Дафф) және Ивонн Кариб (Келли Холлис) финалдық бөлімде ойнайды деген мәлімет расталды. Соңғы 11-маусым 26 ақпан 2013 жылы басталды. 

