Ұябаев Құрманғали (1920- 1971) Алматы облысы, Қаскелең ауданы, Шамалған ауылында туған. .  Балалар үйінде тэрбиеленген. 1940-1950 жж. Кеңес Армиясы қатарында болған.  1950 жылдан бастап республикалық "Социалиста Қазақстан" ("Егемен Қазақстан") газетінде ұзақ уақыт бойы жауапты хатшы, "Қазақ совет энциклопедиясы"  бас редакциясының ғылыми редакторы болып жұмыс істеді. Ақындық жолын 1939 жылдан бастаған, алғашқы өлеңдер жинағы 1949 жылы жарық көрді. Шағын өлеңдермен бірге, поэмалар да жазды. Балаларға арналған "Балақан, ботақан, қошақан" (1962), "Бөбектер" (1969) атты кітаптары шықты. "Қырдағы қырандар" деген очерктер жинағы бар.А.Пушкиннің, А.Мицкевичтің, П.Антокольскийдің, А.Твардовскийдің, М.Исаковскийдің, С.ІЦипачевтің өлеңдерін қазақ тіліне аударды. КСРО медальдарымен, Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің Қурмет грамотасымен марапатталған.  

