«Ұятсыз Ата» (ағылш. Dirty Grandpa) —2016 жылғы американдық комедия, режиссері Дэн Мазер, Джон Филлипс сценариі бойынша түсірген фильм. Рөлдерді Роберт Де Ниро, Зак Эфрон, Зои Дойч и Обри Пласа сомдады.Түсірілімдер 5 ақпан 2015 жылы Атлантада басталып, 20 ақпан 2016 жылы премьерасы болып өтті. Джейсон салмақты жігіт. Бірақ үйлену тойының алдында көңілді, сауықшыл атасымен саяхатқа шыққаннан кейін оның да өмірі өзгереді. Фильм премьерасы 2015 жылдың Рождествосында болуы керек болатын,бірақ оны 16 тамыз 2016 жылға қалдырды.Сонымен, фильм 26 ақпан 2016 жылы шығады деп жоспарланды, соңында 20 қаңтар 2016 жылы. жарыққа шықты. 

