Ұғымадан ағып шығатын мөлшерін арттыру әдістері - Жынауыш қойнауқаттың ұңғыма қақпасына сарлас белдеміндегі өтімділігін арттыру мақсатын көздейтін шаралар штығы. Бірнеше әдіс-тәсілдері белгілі, олар - ұңғымаға жапсарлас өңірлерді иқылмен өндеу, гидравликалық-белсенді заттармен өңдеу әдістері жәненауқатты өндеудің термикалық әдісі. Қойнауқатты қышқылмен өңдеу әдісі карбонатты және карбонаттармен дәнекерленген терригендік жинауыштардыңокданына жапсарлас белдеміне тұз қышқылы ерітінділерін әр түрлі иялық реагенттерді араластара отырып айдау. бұл жағдайда жіберілгенерітіңдісі қойнауқ кіріге отарып, оның карбонатты каңкасын немесе эонатты дәнекерін ерітеді де, жинауыш кеуектілігін өсіреді, сөйтіп оныңөтімділігін арттырады. Әдістің тиімділігі қышідылдың ену тереңдігіне және оның үйірімділігіне тәуелді. құрамында доломиттері көп, бірақ өтімділігі өтетөмен қойнаукдтгарға қыздырылған қышқыл айдалады (термоқылдық өңдеу). Әдісті сазды жинауыштарда қолдануға болмайды, себебі саз тозаңдары тұзқышқылы әсерінен көмпиіп ісініп кетеді, сөйтіп оның кеуектілігін тіпті төмендетіп жібереді. Қойнауқатты гидравликалықжарғылау әдісі қойнауқатқаүлкен қысыммен сүйықгар айдау шараларына негізделген. мұның нәтижесінде жинауыштағы табиғи жарықтар кеңейе түседі, тіпті жаңа жарықтар менжарықшақтар пайда болады, сөйтіп жинауыштың өтімділігі артады. Қойнаукатты беткейлік белсенді заттармен өңдеу нәтижесінде қойнауқат бетінің беткейліктартылысы азаяды, сөйтіп Мұнай мен судың жапсарласу өңірінде берік Мұнайлы сулы эмульсшілардың қалыптасу мұмкіндігі кемиді. Қойнауқатты өңцеудіңтермиклық әдісі ұңғыма оқпанына жапсарлас белдемге жылумен (электрлік жылу, суайналымдықжылу), немесе бумен әсер ету шараларына саяды. бұлшаралар Мұнай тұтқырлығының азаюына, яғни оның беткейлік тартылысы кеми түсуіне, қатты құрамбөліктердің (парафиндердің, шайырлардың) еріпкетуіне мұмкіндік береді.  

