Ұңғыма геофизикасы - бұрғылауұңғымасының төңірегіндегі немесе бір-бірінен бірнеше жүздеген м кейде бірнеше кмқашықтықтағы ұңғыма арасындағы тау жынысытарды зерттеудің геофизикалық әдістері. Ұңгыма ернеуінің арматурасы - ұңғымаернеуін нығыздайтын, лифт құбырларынілетін, ұңғыма өнімін немесе оған айдалатынагенттердің ағымын бөлетін және реттейтінқұрылғылар кешені. Құбыр ұшындағы жабужәне реттеу арматурасынан (ысырмадан,шумектен, штуцерден, қақпақтан) турады.Бұрқақтық, газлифтік, газдық, газ тоғытатынұңғымаларда пайдаланылады. Ұңғыма ернеуінің қысымы - ұңғыныңжоғарғы нүктесіндегі қысым. Ұңғыма ернеуі арматурасының монометрімен елшенеді.Статикапық және динамикалық қысымдар болыпажыратылады. Статикалық қысым тоқтатылғанұңгымада елшенеді, ол қойнауқаттық қысымға,ұңгыманың тереңдігіне, оны толтырған ортаныңтығыздығына байланысты. Ол мелшерлікжағынан ұңғыма ернеуі мен қойнауқатқа дейінгі сұйық бағанасы қысымының айырмасына тең. Динамикалық қысым жұмыс жасаптұрған ұңғымада елшенеді, ол статикалыққысымдағыдай параметрлерге қоса ұңғымаөніміне жене тогытылатын агенттың шыгынына,сондай-ақ ұңғыма жанындагы құбыр желісініңқысымына, ұңғыма ернеуі арматурасының жабушы-реттеуші белшектеріндегі қысымдардыңкүрт ауытқыуына байланысты болады. Ұңғыма жұмысын доғару - бұрғылау процесінде немесе ол аяқталған соң ұңғымаоқпанын сақтау үшін оның ернеуін белгілібір уақыт бойы нығыздап жабу. Жұмыстықиындатушы жағдайлар пайда болғанда,бұталы бұрғылауда бұтаның барлықұңғымалары тұрғызылып болғанша, кенорындарды игергенде кәсіпшілік қалыптасыпбіткенше өлшеулі мерзім бойына Ү.ж.д.қарастырылады, ал ұзақ мерзімге тоқтатукенорынды пайдалану мүлде аяқталғаннанкейін жүзеге асырылады. Ұңғыма оқпаны түбінің қысымы- пайдаланудағы мұнай, газ немесе суұңғымасы түбіндегі флюидтің қысымы; ұңғымаоқпанындагы сұйықтың (немесе газдың)көтерілуіне себепші болатын қойнауқатқуатын сипаттайды. P3=QcH+Pa формуласыбойынша есептеледі, мұнда РЗ - ұңғымасытүбіндегі қысым, Па, Н - ұңғымадағы сұйықбағанасының биіктігі, м; Qc - сұйықтыңтығыздыгы, кг/м, Ра - ұңғыма қысымы, Па.Жұмыс істеп тұрган ұңгыманың қысымыдинамикалық, тоқтатылган ұңгыма қысымыстатикалық Ұңғыма оқпаны түбінің қысымы деп аталады. Тереңдік манометрімен өлшенеді. Ұңғыма өнімділігі - пайдаланудагы мұнай,газ өндіру ұңғымаларынан қойнау қаттықфлюидтің алынуын аныққтаушы сипаттама. Есептік жағынан өнімділік коэффициент ұңғыма шығымының оның түбіндежасалынатын депрессияға қатынасыменанықталады. Іс жүзінде ұңғыма шығымыныңқойнауқат қалыңдыгы бірлігіне (1 м) келетін меншікті өнімділік коэффициента депайдаланылады. Өнімділік қойнауқаттыңқалыңдыгы мен өтімділігіне қойнауқаттықфлюид құраушыларының құрамына,олардың тұтқырлығына, ұңғыма диаметріне,қойнауқаттың артылу дәрежесі мен мінсіздігіне, артылу тәсіліне, физикалық-химиялыққасиеттеріне, ұңғыма тубі маңыныңластанғандығына байланысты. Коэффициент тұрақтанған алым әдісі бойыншагидродинамикалық зерттеулерді жүргізгендеанықталады. Ұңғымаларды торпедалау - торпедакөмегімен ұңғымада жүргізілетін қопаружұмыстары. Ұсталып қалған бұрғылаужәне шегендеу құбырларын босату, мұнаймен газдың ұңғымаға құйылуын күшейту,бұрғыланудағы ұңғыма түбінде қалған металл заттарды бөлшектеп суырып алу, нығызқұм шоғырларын бұзу, сүзгілерді тазарту,жаңа бұрғылау оқпанын жасай бастау үшінқолданылады. Қопару шоғырландырылған,ұзартылған, бағытталган торпедаларарқылы іске асырылады. Ұңғыманы жуу - бұрғылау барысындажұғыштау агенттерінің (газдың, көбіктің,судың, бұрғылау ерітіндісінің) үздіксіз немесе дүркін-дүркін айналымы. Айналымнәтижесінде ұңғыма түбі бұрғыланган тау жынысы түйірлерінен (шламнан) тазартылып жербетіне шыгарылады да, шлам жинағышқатүсіріледі, түптік (забойлық) қозғалтқыштарғаэнергия беріледі, тау жынысы бұзатын аспаптысуытады, ылғалдайды. Жуу айналымыныңжалпылама тура, жалпылама кері,тұпмаңылық және біріктірілген сұлбалары бар.Жалпылама тура айналымда бұргылау ерітіндісі сыйымдылықтан сорап арқылы тартылыпиілгіш шланг, вертлюг және бағыттаушы құбырарқылы бұрғылау тізбегіне беріледі, кейін олбұрғылау тізбегі мен ұңғыма қабырғасыныңнемесе шегендеу құбырының арасындағысақиналық арна арқылы шламды жоғарығаайдап шығарады. Жуудың жалпылама керіайналымы әдетте лифтілік құбырлардан цементтік ерітінді қалдықтарын айдап шығу үшінқолданылады. Ұңғыманы жылумен өңдеуҰңғыманы жылумен өңдеу - ұңғымаоқпаны мен оның түбінің төңірегінде температураны жасанды жолмен жоғарылатуга негізделген пайдаланудагы ұңғыманың мұнайқұйылымын күшейтетін және өнімділігінжоғарылататын әдіс. Тұтқырлығы жоғарыпарафинді және шайырлы мұнайлардыөндіргенде қолданылады. Жылуды пайдалану процесінде көтеру құбырларында, түпкібөлікте жабысып жиылып қалган мұнайдысұйылтады, парафин мен шайырды заттарды балқытады. Жалпы жылыту қойнауқатқажылы сұйық күйдегі жылу берушіні (мұнайды,газолинді, керосинді, дизель отынын, суды)айдау арқылы, циклді түрде бу жылуымен,электр күшімен, жылы қышқылмен өңдеу,электромагниттік және термоакустикалықәсер ету жолымен жүргізіледі. Ұңғыманы игеру - ұңғыманың жобаланғанөнімділігіне қол жеткізу үшін өнімдіқойнау қаттардың флюид қуйылымын жербетіне шығару жұмыстары. Қойнауқатаршылған соң жербетілік, ұңғымажабдықтарын құрастырумен байланыстыжұмыстарды жүргізген соң орындалады.Егер уңғымада бірнеше енімді қойнауқаттаригерілсе, онда бұл жұмыс біртіндепжоғарыдан темен қарай жүргізіледі жәнеұңғыма жұғыштау суйығы бағанасыныңқысымын қойнауқаттық қысымнантөмендету арқылы іске асырылады. Мұндайжағдайда қойнау қаттық қысым темендейді,соның арқасында флюид қуйылымыныңжоғарлауы жүзеге асады. Ұңғыманы күрделі жөндеу - жөндеу-түзету,ұңғыманың екінші оқпанын жасақтау, қармаужәне жөндеу-оқшаулау жұмыстарының кешені. Жөндеу-түзету жұмыстарына пайдалану бағанасының майысқан, сынған, жарылғанорындарын түзету, зақымданған белігін ауыстыру, ұңғыма ернеуін нығыздау, цементтығындарын бұрғылау жатады. Ақаулардытүзету қиын болғанда ұңғыманың екіншіоқпаны бұрғыпанады. Ол үшін ақауы баржерден ойық жасалады, еңкіш бағытталыпбұрғыланган екінші оқпанға бағананы түсіріпбекітеді. Қармау жұмыстарына құлап түскенсораптық-компрессорлық құбырлардыңбағанасын, сорап штангаларын, құралдардытартып шығару және оқпанды тазарту шаралары жатады. Ұңгымага қойнауқаттық суларқұйылғанда жендеу-оқшаулау жұмыстарынжүргізеді. Жоғарыдан, төменнен қуйылатынсуларды цемент ерітіндісін айдап бітеуарқылы тоқтатады. Ұңғыманы қайтару - мұнай, газ өндіруүшін ұңғыманы бір қойнауқаттан немесегоризонттан екіншілеріне ауыстыру. Бұлбірнеше өнімді қойнауқаттары бар кенорындарды ұңғымалардың біріңғай торы арқылыбұрғылап игергенде, аршылған жатынныңбіреуі толық сарқылғанда, немесе оны субасқанда, техникалық жағдайы өзгергендежүзеге асырылады. Жоғарыдағы нысандарғажәне төменгі нысандарга ауыстырылган Ұңғыманы қайтаруболып ажыратылады. Жоғарғыда жатқанжәне төменде жатқаны қойнауқаттар пайдаланылып біткен соң олар цементпен бітеліптасталынады. Ұңғыманы қысымдау - бұрғылауұңғымасының шегендеу бағаналарыныңнығыздыгын сынау. Ұңғыманы тұрғызу немесе күрделі жөндеу процесінде бағананыңқұбыр сыртындағы кеңістігін цементтегеннен кейін жүргізіледі. Сұйық немесе газайдау арқылы ұңғыма оқпанында қысымқалыптастырылады, бұл қысым ұңгыма ернеуінде бақыланып отырады. Ұңғыма ернеуіндегі қысым күтілетін ең жоғарғы қысымнан20%-ға жоғары болуы, бірақ диаметрі 380-426 мм-лік құбыр үшін 5 Мпа-дан, 114-127мм-лік құбыр үшін 12 Мпа-дан темен болмауы тиіс. Егер ұңғыма ернеуіндегі қысым30 мин бойы өзгермесе немесе 7 Мпа-данжогары қысымның төмендеуі 0,5 Мпа-данартпаса, Ұңғыманы қысымдау нәтижелі болады. Ұңғыманы қышқылмен өңдеу - ұңғыматеңірегіндегі тау жынысытарды қышқылдарменеріту арқылы мұнай ұңғымаларыныңөнімділігін үдетудің химиялық тесілі. Өңдеуүшін қышқыл ұстаушы ерітінділер суйық немесе ауа көмегімен оқпан арқылы мғнайлықойнауқат төңірегіне жіберіледі немесесығымдалып айдалады. Ерітіндінің негізін тұз, фторсутек, сірке, сульфаминқышқылдары немесе осылардың қоспаларықұрайды. Өңделетін мунайлы қойнауқаттың1 м қалыңдыгына жұмсалатын қышқылерітіндісінің көлемі 0,5-2,5 м3, ол ұңғыманыңөңделетін оқпан маңылық белдемдерініңетімділігіне байланысты болады. Ұңғыманы мезгіл-мезгіл игеру - шығымыаз ұңғыны игеру тәсілі. Мұнай өндіру менжинау уақытын кезектестіруге негізделген. Ұңгыманың өнімділігіне байланыстыоны тоқтату 30 минуттан - 2 сағатқа, немесе одан да ұзағырақ уақытқа созылады.Кенорынды игерудің ақырғы сатысында,ырғалғыш-станоктың тұрақты жұмыс істеуіэкономикалық тұрғыдан тиімсіз болғандақолданылады. Ұңғыманы өшіру - ұңғымаға оқпан қысымынқойнауқаттық қысымнан артығырақ мөлшергежеткізуге мүмкіндік беретін мншікті салмағыжоғары арнаулы суйықтарды айдау арқылысол ұңғымадан қойнауқаттық флюидтіңбұрқақтап атқылауын тоқтату. Ұңғыманы теспелеу - ендірілетін ұңғымадансудың, мұнайдың, газдың құйылуын, яғниұңғыма енімділігін күшейту үшін өнімдіқойнауқаттың таңдалган тұсындагы бұрғылауұңғымасының қабырғасын ойып, тесіктер жасау. Ол үшін жарылгыш зат оқтамасы (оқ, снаряд), құрамында мүжігіш заттары бар сүйықтыңарнаулы тасқыны қолданылады. Ұңғыманың динамикалық деңгейі- ұңгыманың жұмыс процесінде құбырсыртындағы кеңістікте орнығатынқойнауқаттық суйық деңейі. Сорапжабдықтарын түсіру тереңдігін есептепшығару, газлифтілік ұңғымаларды іске қосужәне жұмыс қақпақтарын орнату, қойнауқатпен ұңғыманы зерттеу нәтижелерін өңдеумақсатында пайдаланылады. Эхолоткөмегімен анықталады Ұңғыманың қабылдағыштығы - қойнауқатқажұмысшы агентті (суды, газды, буды, т.с.с.)айдау мүмкіндігін анықтайтын игерім немесе тоғыту ұңғымаларының езіндік сипаты. Қойнауқатқа уақыт бірлігінде айдалатын қоспаның бірлігімен анықталады.Ұңғыманың қабылдағыштығы ұңғыма оқпанында туындайтын репрессиямен (оқпандық және қойнауқаттыққысымдардың айырмасымен), қойнауқаттыңаршылу дәрежесімен, оның қалыңдыгыменжәне айдалатын флюидті еткізу қабілетіменанықталады. Технологиялық есептеулерде,сол сияқты, Ұңғыманың қабылдағыштығы коэффициенті деген түсінік тепайдаланылады, ол қойнауқатқа уақыт бірлігіішінде айдалған жұмысшы агент мөлшерініңайдау барысында ұңғыма оқпанында пайдаболатын репрессияға қатынасымен елшенеді.Ұңғыманың қабылдағыштығы қойнауқаттық қысымды қалыпты жағдайдаұстап тұру ушін жене қойнауқатты суменжарғыштау барысында сол қойнауқатқа флюид айдау режимін анықтауда өте маңызды. Ұңғыманың қисаюы - геологиялықжәне техникалық жағдайларга, бұрғылаутехнологиясының ерекшеліктеріне байланысты ұңғыманың берілген бағыттан ауытқуы.Геологиялық жағдайларга тау жынысытардыңжік-жапсарлығы, жарықшақтылығы,әртектілігі (анизотропия), еңістенубұрышының көп түрлілігі, кеуектілігі т.б. жатады. Технологиялық сипаттагы себептер- бұрғылаудың тәсілі және режимі, тау жынысыты уатушы аспаптың айналу жылдамдығы,жуу режимі және жуғыттау суйығының сапасы. Ұңғыны үргілеу - айналым ортасы ретінде газ тәрізді және суйық құраушылардантұратын, тыгыздыгы 1 т/м3дейін дисперсиялықжүйені қолдану. Бұрғылаганда тұтқырлығытемен дисперсиялық жүйелерді пайдалануаэрогидродинамикалық қысымды төмендетеді,бұрғылағанда тау жынысы жүйелерінің, әсіресесаздың бөлінуін, айналымдагы агенттіңұйтқымалылыгы жоғары тасқыныменұңғыма түбінің тазаруын жеңілдетеді. Үргілеуарқылы бұрғылау қашауышының беріктігіжоғарылайды, бұргылаудың механикалықжылдамдығы 2-10 есе өседі. Ұңғыны цементтеу - құбыр сыртындағыкеңістікті шегендеу жолымен ұңғыманы беюту тәсілі. 

