Ұңғылы артиллерия  — снаряд бастапқы жылдамдығын ұңғыдағы оқ-дәрі газының әсерінен алатын артиллериялық қарулар. Ұңғылы артиллерияның негізгі түрлері: зеңбірек, тапал зенбіректер, минаатарлар, кері теппейтін зеңбіректер. Ұңғылы артиллерия  ойық ұңғылы және тепс ұңғылы болуы мүмкін. Ұңғылы артиллерияның атыс қашықтығы үлкен емес, бөлімшелер мен құрлық әскерлері бөлімдерінің кимылдарын кәдімгі және ядролық оқ-дәрілермен колдауға арналады. Оның атысы басқа, ядролық қарулармен салыстырғанда, дәлдігімен ерекшеленеді және метеорологиялык жағдайларға тәуелді емес. Осыған орай ұрыстық (жорық) ретінен аздаған қашықтықта орналасқан қарсылас нысаналарына ядролық соққы беруге қолданылуы мүмкін. Оқтың, снарядтың, минаның ұңғыдан шығар кездегі жылдамдыгы. Артиллериялық зеңбіректің артқы бөліп, бұл  жерде оқталатын бөлік бекітіледі, ұңғының оқталатын бөлігі арқылы зеңбіректі оқтау жүзеге асырылады. Реактивті артиллерияның ұңғы болмайтын түрі (лақтыру және ұшыру қондырғысы). Снарядтардың (миналардың) ұшу бағытын бағыттаушылар анықтайды. Ұңғысыз артиллерияға ұрыс машиналары мен реактивті артиллерияның лақтыру қондырғылары, танкіге қарсы басқарылатын реактивті снарядтардың ұшыру қондырғылары жатады.  

