Ұңғы (орыс. Ствол) — оқатар қарудың негізгі бөліп. Ол ату кезінде снарядтың (oқтың) ұшуын багыттауға, оған тұрақтылық беруге және снарядқа (оққа) белгілі бір бастапқы жылдамдық беруге арналған. Артиллериялық зеңбіректердің және атыс қаруларының кәпшіліпнің ұнғысының ішкі бетінде бұранда тәрізді ойық болады. Минаатарлардың және көптеген кері теппейтін карулардың ұңғылары ойықсыз тепс болады. Ойықты кару ұңғысы ішінде ойығы бар каналды болат түтіктен және снаряд пен заряд немесе оқ орналасуы үшін тепс ұңғылы бөліктен (камерадан, оқтықтан) тұрады. Ұңғының ұзындығы карудың арналуына байланысты болады.  

