Ұңғыма ернеуінің қысымы - ұңғыныңжоғарғы нүктесіндегі қысым. Ұңғыма ернеуі арматурасының монометрімен елшенеді.Статикапық және динамикалық қысымдар болыпажыратылады. Статикалық қысым тоқтатылғанұңғымада елшенеді, ол қойнауқаттық қысымға,ұңғыманың тереңдігіне, оны толтырған ортаныңтыгыздыгына байланысты. Ол мелшерлікжағынан ұңғыма ернеуі мен қойнауқатқа дейінгі сұйық бағанасы қысымының айырмасына тең. Динамикалық қысым жұмыс жасаптұрған ұңғымада елшенеді, ол статикалыққысымдагыдай параметрлерге қоса ұңғымаөніміне және тоғытылатын агенттың шығынына,сондай-ақ ұңғыма жанындағы құбыр желісініңқысымына, ұңғыма ернеуі арматурасының жабушы-реттеуші белшектеріндегі қысымдардыңкүрт ауытқыуына байланысты болады.  

