Ұңғыма шығынметриясы - игеріліп жатқан мұнай ұңғымасындағы сұйық ағымының сипатын (кескінін) немесе тоғып ұңғымасындағы су шығыны кескінін анықтау мақсатында ұңғыма оқпанындағы сұйық ағымының жылдамдығын өлшеу. Бұл өлшеу жұмыстары термокондуктивті және механикалық шығынөлшеуіштер көмегімен жүргізіледі. Өлшеу мәліметтері негізінде ұңғыма дебиті немесе сұйық шығыны қисық сызығы тұрғызылады. Ағым және шығын кескіндерінің сипаты ағымды жандандыру жұмыстарын жүргізу қажеттілігін анықтауға, сол сияқты өнімді қойнауқаттың тиімді қалыңдығы жайлы мәліметтер алуға мүмкіндік береді. Синонимі - «тереңдік ағымметриясы» «кескінметрия». ﻿  

