Ұңғыманы Керіштеу Сын Қадағалау Әдістері - керішті шегендеу тізбегіне ілестіре көтеру биіктігін және қойнауқаттардың бір-бірінен дербестелу сапасын бағалау әдістері; геометрлік, акустикалық әдістер және гамма-гамма каротаж қолданылады. Геометрлік әдіс керіштік ерітіндінің қатаю процесінде көрініс беретін термалық реакциялар барысындағы температура өзгерістерін тіркеп отыруға зделген. Осы өзгерістер көмегімен оқпанның сыртқы өңірдегі керіштің көтерілу биіктігі анықгалады. Акустикалық әдіс шегендеу тізбегінде, керіште  таужыныста таралған кума серпінді толқындардың бірте-бірте толастауын еуге негізделген. Шегендеу тізбегіндегі және таужыныстағы қумаіндардың амплитудасы, сол сияқты кума толқынның таужыныста таралу тіркеліп алынады. Керіштің шегендеу тізбегімен және таужыныспен ең :ы байланысы амплитуда көрсеткішінің ең аз мағынасымен және толқынның бірте толастау көрсеткішінің ең жоғары мағынасымен сипатгалатын болады. Сыртында керіш болмаған жағдайда бәрі де керісінше сипат алады. ійған керіштің және онымен жапсарласқан сүйықтың (қойнауқаттық іқтың немесе жуғыіитау сүйығының) тығыздықтарындағы айырмашылық гамма-гамма каротаж әдісін пайдалануға мұмкіндік береді. Аспап периметріне тылған бірнеше детекторлар көмегімен гамма-сәулелердің нақтылы мезетгегі қырау қарқындылықтары тіркеліп алынады. Осы қарқындылықтардытайтын қисық сызықтардың бір-біріне дәл келуі (ұқсас болуы) ұңғыманының сапалы керіштелгендігін көрсетеді.  

