Ұңғыма инклинометриясы. Бұрғылау ұңғымасыөсінің кеңістіктегі жағдайын бақылау әдісі. Ұңғыма оқпанының тік бағыттанауытку бұрышын (зенитті бұрышты) және аталған өс проекциясының көлбеужазықтыққа шаққандағы магниггік азимутын өлшеу шаралары көмегімен жүзеге асады. Өлшеу приборлары ретінде электрлік, бейнекөріністік және гигроскоптық "инклинометрлер" қолданылады. Ұңғыма инклинометриясының нәтижелері бұрғылау ұңғымасын белгіленген бағытта жүргізуді, геологиялық нысандардың орналасу тереңдіктерінанықтауды, каротаж және бұрғылау материалдарын пайдалана отырып карталармен қималар тұрғызу шараларын жүзеге асыруға мүмкіндік береді.  

