Һ, һ — кириллицаға негізделген  әліпби әрпі. Қазақ тілінде бірден біркөмей дыбысын таңбалайтын әріп. «Һ» дыбысытікелей экспрецияарқылы жасалады.Мүны айтқанда дауыс шымылдығында діріл болмайды, фонациялықауа сүзіліп шығады. Сондаықтан, «Һ»-фонемасы ызың дыбыстардыңқатарына жатады. Дауыс қатысы жағынанқатаң дыбысқа жуық. Өзге дауыссыздардан айырмасы мұны айтқандаауа бөгертсіз, қарқынды шығады. «Һ»фонемасы келетін  сөздер қазақ тілінде өте аз.Ол тіліміздің байырға лексикасындабірлі-жарым одағайларда (аһ, уһ, еһе, аһа)  және кейбір шығыс тілдерінен енгенсөздарде (гауһар, жауһар, каһарман) кездеседі. 

