Һазал Кая (1 қазан 1990 жыл) — түрік актрисасы әрі модель. Һазал Кая Стамбулдағы итальяндық орта мектебінде оқып, оны 2010 жылы бітірді. Кейін ол Стамбулда оқуды жалғастырады. Оның әке-шешесі, екеуі де заңгерлер, Һазал 7 жасар болған кезде ажырасыпты. Ол балалық шағынан бастап өнер әлеміне аяқ басып, сол кезден бастап ол жеті жыл бойы скрипкада ойнауды және де балет бтлеуді үйренетін. Кая итальян, француз тілдерінде таза сөйлей алады. Қазіргі уақытта ол бесінші тілді үйреніп жатыр, бұл – неміс тілі. Кая өзінің актерлік мансабын «Қорғаушы періште» телехикаясынан бастаған, осы жерде ол басты рөлдердің біріне ие болды. 2008 жылы Кая басты рөлге ие болып, «Мезгілсіз сезім» телехикаясының заманауи жасалымында, Нихал Заягиль рөлін ойнады. 2012 жылы Кая «Мен оны Фериха деп атадым» телехикаясының екі маусымында Фериха Йылмаз рөлін орындауда. Бұл топтама Түркия, Иран, Әзірбайжан, Болгария және де араб әлемінде ең үлкен теледидар рейтингтарының біріне ие болған. Және де кейін Кая жаңа жұмыстарға, рөлдерге ие болып, жетістіктерге жетті.  Һазал Түркия, Пәкістан, Әзірбайжан мемлекеттерінде және де араб әлемінде әйгілі. Ол «Мезгілсіз сезім» телехикаясында өзінің керемет актерлік шеберлігі арқасында өте танымал.  

