ҺЕЗИМ Аблиз (1935 жылы туған., ҚХР, Құлжа қаласы) 1960 жылы Шыңжаң пед институтын бітірген. 1963 жылы Қазакстанға қоныс аударған. 1991 жылы "Ұйғыр авази" газетінің қосымшасы "Йеңи һаят" газетінде тілші 1991 - 1996 жылдары "Арзу" журналында балалар әдебиеті бөлімінің меңгерушісі болған. Қазір зейнеткер. 1971 -1995 жылдары "Ой ұшқындары" (мысалдар), "Ойлан, тап" (жұмбақтар), "Тас пен тамшы" (мысалдар), "Тоқсан тоғыз жұмбақ" (жұмбақтар), "Теріс кірпік" (мысалдар, сықақ, өлеңдер, "Қоңырау" (балаларға арналғантақпақтар, сөз ойындары, жұмбақтар, ертегілер және т.б.), "Күнгей мен теріскей" (мысалдар, сықақ өлеңдер) сияқты кітаптары, "Тағдыр", "Ишаншы", "Ғарыштағы төңкеріс" деп аталатын драмалық дастандары .  

