    Облыстық  орталық «Һибатулла Тарази»  мешіт 2007 жылы  елбасы Н.Назарбаевтың   Жамбыл облысына келген сапары кезінде салтанатты түрде ашқан болатын. 2011 жылы 27 шілдеде қасиетті Рамазан айының алдында Жамбыл облысының әкімі Қанат Бозымбаев қайта жаңарған мешітті салтанатты түрде ашты. «Һибатулла Тарази» мешіті ислам дінін одан әрі нығайтуға және жастарды имандылық пен адамгершілік қасиетке тәрбиелеуге қызмет етеді. 2011 жылы мешіт жанындағы медресе демеушілер көмегімен пайдалануға берілді.  Медресе  діни сауатты,  жоғары парасатты, ел ішінде беделі зор имамдар дәріс береді. http://e-islam.kz/qazaqstan-meshitteri/item/9022-hib-tull-t-r-zi 

