ӀВМ-ге үйлесімді компьютер (IBM-совместимый компьютер; IBM- compatible computer) — IBM фирмасы компьютерлеріне арналып жасалған программаларды орындай алатын кез келген компьютер. Бүл термин клон (clone-IBM компьютерлеріне ұқсас етіп компьютер шығарып, солардың орнына сатуға тырысатын фирмалар жасаған машиналар) созінің синонимі ретінде қолданылғанымен, одан аздап айырмашылыгы бар. Клонды жасаушылар өз компьютерлерін IBM компьютерлеріне өте ұқсас қылып шығаруға тырысса, ӀВМ-ге үйлесетін компьютер олардан гөрі жақсырақ, мысалы, қуаттылау болып келеді. Өйткені олар сапалы элементтерді пайдаланып, жұмыс жасауға сенімді комльютерлер шығаруға талпынады.    

