Әбдімомынов Оралбек (1927  жылы  туған) – актер. Қазақстанның еңбек сіңірген артиті (1973). [Түркістан пед училищесі|Түркістан пед училищесін бітірген. 1961 жылдан Н.Бекежанов атындағы облыстық музыка драма театрында еңбек етті. Театр Талдықорған қаласына көшірілгенде Сырдария  ауданы мәдениет үйінің директоры болды. Есен (М.Әуезов, «Еңлік – Кебек»), Тәнеке («Түнгі сарын»), Тайман Қараман («Қарақыпшақ Қобыланды)», Балуан, Қоңқай ( Ғабит Мүсірепов, «Ақан сері – Ақтоқты»),  Глостр (В.Шекспир, «Король Лир»), т.б. рөлдерді сомдаған. “Қазақ Энциклопедиясы”,   

