Әбу Дәуіт Сүлеймен ибн әл-Ашаз әл-Ғазди әс-Сиджистани (араб.:  أبو داود سليمان بن الأشعث الأزدي السجستاني‎), жалпы көпшілікте Әбу Дәуіт есімімен белілі, Ирандық хадис жинақтаушы. Әбу Дәуіттің"Сунан" атты еңбегі алты  негізгі хадис жинақтарының қатарына еңген. Оның хадис жинағы Бұхари және Мусимның сахихтарынан соң хадис ғылымында елеулі орын алған. Иранның шығысындағы Систан қаласында туған. Оның тегі арабтың Азд тайпасына жатады. Ғылым жолын құған ол Халифаттың түкпір-түкпірінен жалпы саны 300 мухаддистерден хадис жеткізеді. Атақты ислам ғалымы 889 жылы Басра қаласында көз жұмды. Әбу Дәуіт жалпы саны 21 кітап жазды:   

