Әбдіраш Тасанұлы Ақылбеков(1956 ж.т.)-физик, физика-математика ғылымдарының докторы(2004 ж.), профессор, Қазақ пед. институтын бітірген(1978 ж.). 1985-89 ж. Көкшетау пед. институтында доцент, 1989-95 ж. Білім министрлігінде бас маман, 1995-2004 ж. Қазақ мемл. қыздар пед. институтында факультет деканы, кафедра меңгерушісі. 2004 жылдан Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінде (ЕҰУ) жаратылыстану-техникалық ин-ты директорының орынбасары, ЕҰУ ғылыми-зерттеу секторының бастығы. Жалпы физика курсы бойынша жоғары оқу орындары студенттеріне арналған екі оқу құралын шығарды. 90-нан астам ғылыми мақалалары халықаралық және республикалық конференциялардың тезистері жарияланған.  А 37 Астана:Энциклопедия.-Алматы: «Атамұра», 2008.-576 бет. 

