Әбдіманап Әбдікәрімұлы Әбдіраманов(1940 жылы туған, Түркістан облысы Қазығұрт ауданы) – техника ғылым докторы (1989), профессор (1990). Қазақстан Республикасының Жаратылыстану ғылыми академиясының академигі (1990). Шымкент педагогикалік институтын бітірген (1964). 1964–1976 жылы Қазақ су шаруашылығының ғылыми-зертеу институтында, Жамбыл педагогикалық институтында аға оқытушы, 1976–1996 жылы Жамбыл гидромелиорациялық-құрылыс институтында кафедра меңгерушісі, декан қызметтерін атқарды. Әбдіраманов 121 ғылыми еңбектің, 9 монографияның авторы.   

