Исабаев Әбдіқайым Нұрқаұлы (26.6.1934 жылы туған, бұр. Нарынқол (Райымбек) ауданы, Шалкөде ауылы) — еңбек ардагері, ішкі істер саласының еңбек сіңірген  қызметкері, генерал-майор (1986). 1960 ж. Алматы темір жолы техникумын, кейін ҚазПТИ-ді, 1976 ж.Алматы облыс ішкі істер басқармасында (1968-72, 1976-85), облыс еңбекпен тәрбиелеу мекемесінде (1972) жауапты қызметтер атқарды. 1985 ж. Семей облыс ішкі істер басқармасының бастығы, 1989 ж. республика ішкі істер министрінің орынбасары қызметіне тағайындалды. Қазір зейнет демалысында. "Қызыл жүлдыз" орденімен марапатталған.      

