Әбдімәулен Сүлейменұлы Бердышев (7.4.1958 жылы туған, Өзбекстан, Ташкент облысы Кибрай ауданы Ақ алтын кенті) – физика-математика ғылым докторы (2000), профессор (2006). Ташкент мемл. университетін (1980) бітірген. 1980–2000 жылы Өзбекстан ғылым академиясының Матемекеттік ғылыми-зертханалық ин-тында аспирант, кіші, аға, жетекші ғыл. қызметкер, Оңтүстік Қазақстан облысы Сырдария университетінде кафедра меңгерушісі, ғылыми жұмыстар бойынша проректоры (2000–2002), ректоры (2002–2008) қызметтерін атқарды. Д. 85 ғыл. мақалалардың авторы. Өзбекстан Жастар Одағы сыйлық лауреаты (1986).    

