Ілиясов Әбдіразақ Надырұлы (27.10.1957 ж. т., Ақтөбе облысы Алға қ.) – әскери қайраткер, ген.-майор (2003). КСРО Мемл. Қауіпсіздік к-тінің Жоғары шекара уч-щесін (1979), М.В. Фрунзе атынд. әскери академияны (1988), РФ Қарулы Күштері Бас штабының әскери академиясын (2001) бітірген. 1979 – 93 ж. КСРО-ның Шығыс шекара окр-нде, Қазақ КСР-і шекара әскерлерінде басшылық лауазымдарда қызмет етті, Ауғанстандағы ұрыс қимылдарына қатысты. 1993 – 98 ж. Шонжы шекара жасағының бастығы, 2000 – 02 ж. “Оңтүстік” өңірлік басқармасының бастығы болды. 2002 жылдан ҚР ҰІК шекара қызметінің “Шығыс” өңірлік басқармасының бастығы, 14 медальмен марапатталған.  К. Серікбаев  

