 Әбді Сатбаев  (1902, Сарыағаш ауданы Абайбазар ауылы  – 1968, сонда) – еңбек ардагері. Қазақ КСР Жоғары Кеңесінің депутаты (1937). Еңбек жолын 1924 жылдары Келес ауданы ұжымшарлары комсомол ұйымының хатшылығынан бастады. 1930 – 31 жылдары ауданы Кеңестің хатшысы, 1932 – 38 жылдары Ақтөбе жұмысшылар кооперативінің төрағасы, Маташы, Ғ.Мұратбаев атындағы және Жаңа қоныс ұжымшарларының төрағасы, 1940 – 46 жылдары ауданы партия комитетінің нұсқаушысы, бөлім бастығы, ауданы атқару комитеті құрылыс бөлімінің бастығы. 2-дүниежүзілік соғыс жылдары Отан қорғау қорына («Қазақстан колхозшысы» танк колоннасын құруға) өз есебінен 165 мың сом қаржы аударған. "Оңтүстік Қазақстан Энциклопедиясы"   

