Әшірбеков Әбіласан (1919  жылы  туған, қазіргі Жаңақорған ауданы Қосүйеңкі ауылы) – еңбек және соғыс ардагері. ҚазКСР-нің еңбек сіңірген мұғалімі (1966). 1950  жылы  Қызылорда педагогикалық институтын (қазіргі Қорқыт Ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университеті) бітірген. 1946 – 54, 1961 – 92  жылы  мектептерде мұғалім, директор қызметтерін атқарған. 1954 – 61  жылы   ауданы оқу бөлімінің меңгерушісі,  ауданы атқару комитетті төрағасының орынбасары болды. Ол Бүкілодақтық мұғалімдер (1978) және бірнеше рет Қазақстан халық ағарту қызметкерлері съездеріне делегат болған. «Қызыл Жұлдыз», «Ұлы Отан соғысы», «Октябрь революциясы» ордендерімен марапатталған. Жаңақорған ауданының құрметті азаматы. “Қазақ Энциклопедиясы”,   

