Бағдати, Әбу-л- Баракат Хибатуллах б. Малкаәл - Балади (1077- 1164 ж.ш.) - философ, табиғат зерттеушісі және дәрігер. Мосул маңында, Бағдаттатуған, Бағдат халифалары мен салжұқ сұлтандарының сарайларында дәрігер бо-лып жұмыс істеді, Бағдатта қайтыс болды.Бағдатидің шығыстың және метафизикаға арналған үш бөліктен тұратын, «әл-Муғтабар фи-лхикма» (1-3 т., Хайдарабад, 1940 -1941) аттыең басты шығармасы сақталған. Екінші тарауда өзекті мәселенің аясын тарылтқаны(ибн Синаның физикасымен салыстырғанда) және жаратылыстану мәселелерінзерттеудің негізгі құралы ретінде тәжірибемен бақылауға негізделгені аңғарылады.Метафизикада, жалпы алғанда олардың:тұтастан тұтас туындайды, мәңгілік нәрсеөтпелі құбылысқа қызмет ете алмайды,Құдайдың тіршілігіне қосымша белгілеріболуы мүмкін емес, ғарышта он ақыл-ойнесі бар деген тәрізді бірқатар ережелерінсынға алды. Бұл сынды кейін Фахр ад-Дин ар-Рази одан әрі жалғастырды.   

