Әбдуррахман ибн Насыр ибн Абдуллаһ ибн Насыр ибн Хамд әс-Сағди (араб.: عبد الرحمن ابن ناصر ابن عبد الله ابن ناصر ابن حمد السعدي‎)  (1889-1956) — Бану Тамим әулетінен шыққан атақты тәпсірші ғалым, фақиһ. Һиджра бойынша 1307-ші жылы Мухаррам айының 12-інде әл-Қасым ауданындағы Унайза қаласында дүниеге келген. Оның шешесі ол туғаннан кейін 3 жылдан кейін, ал әкесі 6 жылдан кейін қайтыс болып ата-анасынан жетім болып өседі. Әкесі білімді және тақуа адам болып, Унайза мешітінде имам болған. Жастайынан білімге деген талпынысымен ерекшеленген ол 11 жасында Құранды толығымен жаттап бітіреді. Көптеген шариғат ғылымдарын оқып 23 жасынан сабақ беретін дәрежеге жетеді. Шейх Әбдуррахман әс-Сағди Ислам мен Сүннет жолында өмір бойы еңбек етіп, өзінен кейін көптеген шәкірт қалдырды. Олардың ішіндегі ең атақтыларының бірі: шейх Мұхаммед ибн Салих әл-Усәймин Шейх әс-Сағдидің көптеген шәкірті болды. Олардың ең танымалдары: және т.б. BinSaadi.com - шейхтің ресми сайты 

