‘’’Көшенов Әбибулла’’’ (1.1. 1907, Мойынқұм ауданы Қызылтал ауылы – 8.12.1973, Шу ауданы) – қайраткер. 1916 жылы ауыл молдасынан сауатын ашып, Тараз қаласында орыс орта мектебін, Ташкент аруа шаруашылығы техникумын (1928) бітіріп, аруа шаруашылығын ұжымдастыруға қатысты. «Жаңа тірлік» ұжымшары басқармасына мүшелікке сайланды. Көшенов 1932 жылы «халық жауы» ретінде айыпталып, саяси қуғын-сүргінге ұшырады. 1932 – 1950 жылы Қарлагта айдауда болды. Жазасын өтеген соң Қарағанды облысында мал бордақылау фермасында зоотехник болып еңбек етті. 1958 жылы 20 қарашада Қазақ КСР Жоғарғы сотының шешімімен ақталды. Көшенов 1962 жылдан Шу ауданының «Коммунизм» кеңшарында директор болып еңбек етті. «Қазақ КСР-нің еңбек сің. Зоотехнигі» (1960).    

