Әбиірбек Берденұлы Тінәлиев (22.4.1957 жылы туған ,Жамбыл облысы, Талас ауданы, Ойық ауылы )- әнші, композитор, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері (2001). Өнер жолын Талас ауданы мәдениет үйінде қызмет етуден бастады. 1977 жылы Жамбыл (казіргі Тараз) мәдени ағарту училищесін  бітірген. 1978 - 90 жылы Жамбыл облысы драма театрында актер, 1990 - 2001 жылы Алматыдағы саз аспантар мұражайықда ғылыми қызметкер, 2001 жылдан Алматы облысы Қазақ драма театрында музыкалық бөлімінің жетекшісі Оның "Анамның тілі", "Фариза", "Толғанай", "Желтоқсан желі", "Әгтең-ай", "Ұрпакүні", "Сәлемдеме", "Мұнар", "Гүлнарым" сияқты әндері халыққа кеңінен танымал. 1998 жылы Т.Айтбайұлының "Ән әлемінің Әбиірбегі" атты сұхбат кітабы жарық көрді. "Желтоқсан желі" атты ән жинағын шығарған. Қазақстан Жастар одағы сыйлық иегері (1994).  

