Абу әд-Дарда әл-Ансари (араб.: أبو الدرداء الأنصاري‎) — Қасиетті Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.) көрнекті жолдас сахабаларының бірі. Абу Дарда Қасиетті Медине қаласында туған, Бану Хазрадж руының әл-Харис тайпасынан. Мұсылмандардың кәпірлерге қарсы Бадр шайқасынан кейін Ислам дінін қабылдады . Ол ансарларды өз бауыры атап, Салман әл-Фарсидің бауыры аталды Осман ибн Аффанның дәуірінде Сирияның әділ-қазысы жұмысын атқарды. Хижраның 32-жылы Дамаск қаласында дүниеден өтті (652). Мұхаммед (с.ғ.с.) Абу Дардаға үш нәрсені міндетті етті: 1. бір айда үш күн ораза ұстау, 2. ұйқыға кетпей тұрып үтір намазын оқу және фажр намазының екі сүннет намазын оқу. Табарани және Мажма уз-Зуайд риуаят етті. 

