Көшеге қазақтың көрнекті ақыны, М.Жұмабаев атындағы сыйлықтың тұңғыш лауреаты Жарасқан Әбдірашевтің есімі (Алматы қаласы мәслихатының 24.12.2003 № 27 шешімі мен Алматы қаласы әкімшілігінің 26.12.2003 № 5/765 қаулысы) берілген. Әбдірәшев Жарасқан (1948-2006) Қызылорда облысы Арал ауданы Аманөткел ауылында дүниеге келген. Белгілі қазақ басылымдарында бас редактор болып қызмет атқарған. «Тамаша» ойын-сауық театрында бас редактор болған. Көше Алатау ауданындағы «Ақбұлақ» шағынауданында орналасқан. Көшенің ұзындығы - 500 метр.  

