Әбдібек Тұрабаев (1.5.1934 ж.т., Маякум а.) — дәрігер ғалым, мед. ғылым кандидаты (1972), профессор 1952 ж. Жетісай орта мектебін, 1959 ж. Алматы мед. институтын бітірген. 1959—61 ж. Алматы мед. институтында, 1961— 68 ж. А.Сызғанов атындағы хирургия институтында, 1968—72 ж. Республика клиника, госпитальда, 1972—74 ж. Алматы қаласындағы №2 клиника, ауруханада, 1974-96 ж. Алматы қаласындағы орталық қалалық клиника, ауруханасында жауапты жұмыстар атқарған. 1996 жылдан орталық қалалық клиника. ауруханасында бас дәрігердің орынбасары. 50-ғе жуық ғыл. мақаласы жарияланған. "Дана хирург", "Сенім", "Күнім — айым, жылым — ойым" өлең кітаптарының авторы. ТҮРАБАЕВ Төре әділ (3.5.1953 ж..т, Талапты а.) — спортшы, ҚР халыққа білім беру ісінің үздігі (1982), Қазақстан Республика жаттықтырушысы (1990). Аудандық спорт мектебінде жөне бөлімінде өр түрлі жауапты қызметтер атқарған. Спорт мектебінде директор қызметінде болған жылдары 3 халықтар. дор. спорт шебері, 22 спорт шебері, 150 спорт шеберіне кандидат дайындауға атсалысты. ТҮРҒАНБАЙ (1794-1850) - датқа, Қоқан хандығына қарсы Шілік оқиғасы деген атпен белгілі көтерілістің ұйымдастырушысы. Сыр бойын мекендеген қазақтардың басын қосып, отырықшылыққа көшуге үндеген. Шілік елді мекеніне көп үйлі қазақтарды қоныстандырған. Қаратаудан бастау алатын Бөген ө-нен канал қаздырған. Ол кейін көтеріліс басшысы ретінде қуғынға түсіп, қаза болады.Оның өлімі туралы әлі толық анықталмаған үш дерек бар. Оның бірінде Т. датқаны Қоқан ханы Былқылдақ деген жерде ыстық суға күйдіріп өлтірді десе, екіншісінде Түркістан бегі Ырысбектің қолынан қаза табады дейді, ал үшінші деректе Хиуа ханы Сәруар көкірегіне қазық қағып өлтірді делінген.   

