Әбдіқадыр Жүргенов (1924, Жамбыл ауд. Берікқара а. - 28 тамыз 2001, Тараз) -  ғалым, тарих ғылымдырының кандидаты, профессор,  ҚазМУ-ді, Жамбыл зоовет.техникумын бітірген. 1940 ж.  "Жаңаталап" ауылында колхозшы.  1942 ж.  Қызыл Армияның  қатарына шақырылып,  2-ші дүниежүзілік  соғысқа қатысты.  Армия қатарынан  1949 ж. оралды. Жуалы ауд.  "Қоғалы" кеңшарында кеңшар басқармасы  төрағасының орынбасары, төрағасы, Талас және Қордай  аудандарында  партия кеңес қызметтерінде,  Талас аудандық партия комитетінің бірінше хатшысы (1962-66), Қордай  аудандық  атқару комитетінің  төрағасы,  қызметтерін атқарды.  1975-98 ж.  Жамбыл педагогикалық институтының Тараз  мемлекеттік  университетінің  аға оқытушысы, доценті, профессоры болды.  Тарихи тақырыптарға жазылған  3 кітаптың,  ондаған ғылыми жұмыстардың  авторы. 1-ші дәрежелі Ұлы Отан соғысы орденімен, үш рет "Құрмет белгісі"  орденімен, оннан аса медальдармен, Қазақ кСР Жоғары Кеңесінің  Құрмет Грамотасымен  марпатталған.  

