Әбдімүтәлі Қайназарұлы Дәуренбеков (1969 ж.т.) - Исламтанушы ғалым. 1996 ж. Өзбекстандағы Бекабад мешіті жанындағы сауат ашу және араб тілі курсын, 2000 ж. Ташкенттегі Ислам инститын бітірген. 2000 - 2001 ж. туып өскен ауылындағы «Аманулла» мешітінде имамдық қызмет атқарған. 2001 жылдың қаңтар айында облыс имамының ұсынысымен Жетісай ауд. Мырзакент кентінде бас имам қызметін атқарған. 2001 жылдың мамыр айынан Қазақстан Мұсылмандары Діни Басқармасының сол кездегі діни уағыз, оқу-ағарту бөлімінің меңгерушісі қызметін, ал қазіргі уақытта діни оқу-ағарту бөлімінің меңгерушісі болып қызмет атқарады.   

