 Басқа мағыналар үшін Әбдіров деген бетті қараңыз. Көшеге қазақтың ержүрек ұлы, Кеңес Одағының Батыры Нүркен Әбдіровтің есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 12.12. 1956 №31 шешімі) берілген. Нүркен Әбдіров (1919-1942) Қарағанды облысында дүниеге келген. Ұлы Отан соғысындағы шайқаста өртке оранған ұшағын жау бекінісінебағыттаған ол немістердің қару мен оқ-дәрі қоймасын талқандаған. Көше Қарасу өзенін бойлай Райымбек даңғылынан солтүстікте қарай созылып жатыр. Көше Әуезов ауданында орналасқан. Көшенің ұзындығы - 750 метр.  

