 Басқа мағыналар үшін Әбдіров деген бетті қараңыз. Әбдіров даңғылы, Қарағанды қаласының Қазыбек би ауданында, Әбдіров Әлиханов және Комиссаров көшелері аралығыңда орналасқан.  Бұқар жырау даңғылынан басталып С. Ерубаев, Гоголь көшелерін, Бейбітшілік бульварын қиып өтіп, Ғ. Мұстафин көшесімен қиылыста аяқталады. Жаңа қала құрылысы қауырт жүргізілген 1930-1950 жылдарда қалыптасты. Әбдіров даңғылы қалының әкімшілігі, саяси мәдени және іскер бөлігі арқылы өтеді, оның бойында банк (Халықтық Банк, ТұранӘлемБанк, Қазкоммерцбанк, Валют-Транзит Банк), тұрмыстық қызмет және сауда кәсіпорындары («Юбилейный», «Мечта» сауда үйі, «1000 ұсақ-түйек» дүкендері) және жеке меншік нысандар бар. Әбдіров даңғылында Кеңес Одағының Батыры Нүркен Әбдіровке ескерткіш орнатылған.   

