Қуатбеков Әбдімұса Мұратұлы (4.6.1942 ж.т., Оңтүстік Қазақстан облысы Арыс ауданы) – химия ғылыми докторы (1995), профессоры (1996), ҚР Жаратылыстану (1996) және Ресей пед. және психол. ғылымдар академияларының (1998) акад. Ташкент мемлекеттік университетін (1960) және Қазақстан ғылым академиясының Хим. ғылымдары институтының аспирантурасын (1968) бітірген. Қазақ химия-технология институтында (қазіргі Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университеті) оқытушы (1966–68), Жамбыл жеңіл және тамақ өнеркәсібі технол. институтында доцент (1971–78), Қарағанды мемлекеттік университетінің Жезқазған бөлімшесінде кафедра меңгерушісі (1978–86), ОңтүстікҚазақстан мемлекеттік университетінде кафедра меңгерушісі (1996–2001) қызметтерін атқарды. 2001 жылдан Қазақ-Өзбек инжинерия-гуманитария университетінің ректоры. П.Капица атынд. халықараралық сыйл. лауреаты (1996).   

