 Әбдат Бермұхамедұлы Бапалақов 1946 жылы 23 қарашада Қызылорда қаласында туған.Қазақ. Әкесі - Бапалақов Бермұхамед (1908-1987), Қырғыз КСРҚызылқия қаласында шахта бастығы болып, Қызылорда еткомбинатында жұмыс істеген. Анасы - Сүлейменова Ұлтай(1919-1979), үй шаруасымен айналысқан.Н.В. Гоголь атындағы Қызылорда мемлекеттік педагогикалық институтын (1969) орыс тілі және әдебиеті мұғалімімамандығы бойынша; қалалық партия комитеті жанындағыкешкі Марксизм-ленинизм университетін (1971) насихатшы мамандығы бойынша; Ф.Э. Дзержинский атындағыҚазан Революциясы орденді КСРО Мемлекеттік қауіпсіздіккомитетініңжоғары мектебін (Мәскеу қ., 1979)жоғары арнаулы білімді офицер мамандығы бойынша бітірген.30-дан астам мақаланың авторы.КОКП мүшесі (1970-1991). 1963 жылдан - Қызылорда ет комбинатының сығымдауцехы машинисінің көмекшісі. 1964 жылдан - Қызылорданың №1 автокөлік кәсіпорнының жүргізушісі. 1965жылдан - «Еңбек» облыстық ерікті спорт қоғамы кеңесінің(Қызылорда қ.) өндірістік гимнастика жөніндегі әдіскері.1965 жылдан - Қызылорда ет комбинатының сығымдауцехы машинисінің көмекшісі. 1965 жылдан - Н.В. Гоголь атындағы Қызылорда мемлекеттік педагогикалықинститутының студенті. 1969 жылдан - Қазақстан ЛКЖОҚызылорда қалкомы, обкомының нұсқаушысы. 1970 жылдан - Қазақстан ЛКЖО Қызылорда қалалық комитетіжәне облыстық комитетінің комсомол ұйымдары бөлімініңмеңгерушісі. 1974 жылдан - Қазақстан ЛКЖО Қызылордаобкомының бірінші хатшысы, хатшысы. 1977 жылдан -Қызыл тулы Октябрь Революциясы орденді КСРО МҚК Ф.Э.Дзержинский атындағы Жоғары мектебінің тыңдаушысы.1979 жылдан - Целиноград және Қызылорда облыстарыбойынша ҚазКСР МҚК Басқармасының бөлім бастығыныңорынбасары. 1985 жылдан - Қызылорда облысы бойынша ҚазКСР МҚК Басқармасының бөлім бастығы. 1990 жылдан - ҚазКСР МҚК Орал облысы бойынша кадрлар жөніндегі басқарма бастығының орынбасары. 1992 жылдан -Қызылорда облысы бойынша ҚР МҚК басқармасыныңбастығы. 1995 жылдан - «Оңтмұнайгаз» АҚ (Қызылорда қ.)бақылау - тексеру бөлімінің бастығы. 1996-1999 жылдары - «Оңтмұнайгаз» А Қ - «Харрикейн Құмкөл Мұнай»ААҚ заң қызметінің бастығы. 2000 жылдың мамырынан -«Отан» қалалық партия ұйымының (Қызылорда қ.) атқарушы директоры. 2000 жылдың қазанынан - Қызылордаоблысы бойынша ҚР ИСМ Мемлекеттік стандартты мемлекеттік қадағалау жөніндегі Басқарма бастығының м.а.,бастығы. 2003 жылдың қаңтарынан - Қызылорда облысыбойынша ҚР ИСМ Индустрия, сауда және шағын бизнестіқолдау департаментінің директоры. 2003 жылдың қазанынан бері - ҚР ИСМ Стандарттау, метрология және сертификаттау жөніндегі комитетінің Қызылорда облысы бойынша мемлекеттік қадағалау басқармасының бастығы; Қызылорда облысы бойыншаҚР Индустрия және жаңа технологиялар министрлігініңТехникалық реттеу және метрология жөніндегі департаментінің бастығы. Қызылорда қаласындағы облыстық Халық депутаттарыкеңесінің депутаты (1976-1978), Қызылорда қаласыныңХалық депутаттары кеңесінің депутаты (1989-1990). ҚРПарламент Мәжілісі депутаттығына кандидат (1999).Қызылорда қаласы Қазақстан ЛКЖО облыстық комитетініңбюро мүшесі (1972-1977). Қызылорда қаласы облыстықкәсіподақтар кеңесі төралқасының мүшесі (1974-1976).Қазақстан Компартиясы Қызылорда обкомының бюромүшесіне кандидат (1975-1977). Қазақстан КомпартиясыXIV съезінің делегаты (1976). «Нұр Отан» ХДП Қызылордафилиалының саяси атқару комитетінің мүшесі (2005 жылдан). Студенттер арасында бокс бойынша Қазақстанның 3 мәртечемпионы (1967-1969), Қазақстан студенттері құрамасының мүшесі, Қазақстан Чемпионатының 2 мәрте мәрегері(1968-1969), Қырғызстанның жеке ашық біріншілігінің чемпионы (Ош қ., 1967), М. Жәлел атындағы жүлде үшін Ресейдің жеке ашық біріншілігінің мәрегері (Орынбор қ., 1969),Республикалық Қазақстан халықтары спартакиадасыныңмәрегері (1970). «КСРО Қарулы Күштеріне 60 жыл», «КСРО Қарулы Күштеріне 70 жыл», «Ерен еңбегі үшін. В.И. Лениннің туғанына100 жыл толуы құрметіне», КСРО МҚК 3-ші (1980), 2-ші(1983), 1-ші (1990) дәрежелі «Мінсіз қызметі үшін», «Қазақстан Конституциясына 10 жыл», Қазақстан ЛКЖО ОК,БЛКЖО ОК, ААФЖЕҚ ОК медальдарымен; ҚазақстанКомпартиясының обкомы, Облыстық Халық депутаттары кеңесінің Атқару Комитетінің грамоталарымен, ҚР МҚК(1993), облыстық мәслихаттың (1995) құрмет грамоталарымен марапатталған. ҚР Президентінің Алғыс хатымен(2005) ескерілген.ҚР МҚ К - ҰҚК запастағы полковнигі.Діни көзқарасы - атеист. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Егемен,тәуелсіз, демократиялық, уақыт сынына төзімді, өркендіҚазақстан». Сүйіп оқитын әдебиеті - детективтер, көркем әдебиет.Үйленген. Жұбайы - Бапалақова Клара Шәймерденқызы(1950 ж. т.), зейнеткер, француз тілінің мұғалімі. Қыздары -Бапалақова Жанна Әбдатқызы (1970 ж. т.), БапалақоваӘйгерім Әбдатқызы (1973 ж. т.); ұлы - Бапалақов ҚанатӘбдатұлы (1977 ж. т.).   

