Әбибулла Әбілдаұлы Анарбаев (20.3.1958 ж., Түркістан облысы Сарыағаш ауданы, Абай ауылы) – техникалық  ғылымдарының докторы (2002), профессор(2003). Қазақ химия-технологиялық институты (1980, қазіргі Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университеті) мен аспирантурасын (1985) бітірген. Жамбыл (қазіргі Тараз) фосфор зауытында оператор (1980–1981), Қазақ химияқ-технологиялық институтында аға инженер, аға оқытушы (1981–1991), Оңтүстік Қазақстан мемлекеттік университетінде аға оқытушы, доцент (1996–2002) болды. 2003 жылдан осы универсететте профессор болып жұмыс істейді. Анарбаев 156 ғыл. еңбектің, оның ішінде 1 монографияның, 3 оқулық, 36 өнертабыс пен патенттің авторы.   

