Әбділхамит Қуанұлы Нарымбетов  Әбділхамит Қуанұлы (1.1.1928 жылы туған, Батыс Қазақстан облысы Жаңақала ауданы) – ғалым, филология ғылымының доктары (1974), профессоры (1995).  Орал педагогикалық институтын (1948), Қазақстан ҒА Әдебиет және өнер институтының аспирантурасын (1951) бітірген, 1951 – 95 ж. аталған институтта ғылыми қызмет атқарған. Әбділхамит Қуанұлы Нарымбетов еңбектері қазақ әдебиеті тарихы, қазақ поэмасы, әдеби өмір шежіресі, қазақ әдебиетінің библиографиясына арналған. Әбділхамит Қуанұлы Нарымбетов “Қазақ совет әдебиеті тарихының очеркі” (1960), “Қазақ совет әдебиетінің тарихы” (1971), “Көп ұлтты совет әдебиетінің тарихы” (1974), “40 – 50 және 60 жылдардағы қазақ әдебиеті” (1998), т.б. ұжымдық жинақтар мен “Қазақ совет әдебиеті” атты библиогр. еңбектің (5 т., 1970 – 2001), “Елеукенов Ш.Р.” (2004, телавтор), “Махамбеттану” (2004, телеавтор) атты библиографиялық көрсеткіштердің, “Қазақстан Жазушылар одағына 60 жыл” (1994), “Әдеби өмір шежіресі” (2002 – 05) атты кітаптардың авторы. Ол Ғ.Мүсіреповтің 5 томдық (1972 – 76),   С.Сейфуллиннің 5 томдық (1986 – 88) шығармалар жинақтарын баспаға дайындаған.  Шығармалыры:    

