Әбдіманап Әбубәкірұлы Оспан' (1954 жылы туған Оңтүстік Қазақстан облысы Мақтаарал ауданы Қостақы ауылы) – техникалық ғылым докторы (1992). Қазақ мемлекеттік ауыл шаруашығы институтын (қазіргі Қазақ ұлттық аграрлық университетті) бітірген. Еңбек жолын ауыл шаруашылығын механикаландыру және электрлендіру институтында инженер-конструктор болып бастады. Алматы технологиялар университетінде оқытушы, кафедра меңгерушісі, проректор (1980–1985), ҚР аграрлық зерттеулер Ұлттық академиялық ортасында ғалым-хатшы (1996–1997). 2001 жылдан Астана қаласындағы Қазақ астық және оның өңделген өнімдері ғылым зерттеу институтының директоры болды.  «Совершенствование процессов и оборудование для измельчения пищевого и кормового сырья» деген тақырыпта докторлық диссертация қорғады. 100 ғылыми жарияланымның, оның ішінде 4 монографияның авторы, 20-дан астам өнертапқыштық патенті бар..     

