 Әбдіраш Ж. Шығармалары: Құлпытас — 2009 жылы Астана қаласы «Фолиант» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Жарасқан Әбдіраш. Беттер саны — 400. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-35-842-7. Ақынның «Сырдария кітапханасының» құрамында беріліп отырған «Құлыптас» атты кітапқа эпитафиялары, поэмалары, эпиграммалары еген. Бұл томда туған ел тәуелсіздігі, өмір, махаббат туралы толғаныстары ақынның басты тақырыбы болып табылса, өткір де шынайы әзілдері адамдар арасындағы достық пен сыйластыққа құрылған.  

