Әбдірасул Алдашұлы Жәрменов (11 қаңтар, 1956 жылы Оңтүстік Қазақстан облысы, Бабайқорғанда туған) – қазақстандық өнертапқыш ғалым. ҚР Ұлттық Ғылым Академиясының академигі (2003). Техника ғылымдарының докторы (1991), профессор (1994). ҚР Ұлттық Минералдық шикізаттарды кешенді қайта өңдеу орталығының бас директоры Қазақстан Республикасының ғылым мен техника саласындағы Мемлекеттік сыйлығының екі мәрте лауреаты (2001, 2015жж). ҚР Еңбек сіңірген өнертапқышы (2014).  Үйленген. Жұбайы - Жәрменова Зәуре Жоямергенқызы, кәсіпкер. Қыздары - Диана (1981 жылы туған), кәсіпкер, Жәния (1997 жылы туған); ұлдары - Алмас (1986 жылы туған), жетекші инженер. Адияр (1994 жылы туған). 

