Әбдіманап Елікбайұлы Бектұрғанов (28 шілде 1958 жылы туған, Оңтүстік Қазақстан облысы Мақтаарал ауданы Абай ауылы) – заң ғылымдарының докторы (1997). ҚазМУ-дың (қазіргі ҚазҰУ) заң ф-тін бітірген. 1981–2001 жылы осы университетте ассистент, аға оқытушы, доцент, заң факультетінің сырттай оқыту бөлімі деканының орынбасары, заң факультеттінің деканы, университеттің экон. және құқық ин-ты директорының орынбасары, директоры қызметтерін атқарды. 2001 жылдан Тараз және Жетісу мемл. университеттерінің ректоры.   

