Әбдікерім Қадірбекұлы Уәлиев - 1963 жылы 29 маусымда Алматы облысы Іле ауданының Қарасу кентінде туған. Қазақ.Әкесі - Уәлиев Қадірбек, зейнеткер, журналист, театр сыншысы, аудармашы болған. Анасы - Жақтаева Қымбат Қалиәкбарқызы, зейнеткер, мұғалім болған. Алматы педагогикалық шетел тілдері институтының немістілі факультетін (1984) неміс тілі мұғалімі мамандығы бойынша; Қарағанды  экономикалық Қазақ тұтынушылар одағыуниверситетінің заң ғылымдары факультетін (2007) заңгермамандығы бойынша бітірген. Қазақ, орыс, неміс және ағылшын (сөздікпен) тілдерінбіледі. Әскери атағы - кеден қызметінің полковнигі.Діни көзқарасы - ислам.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Ш. де Голль, Э. Че Гевара.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өркендей беретін Қазақстан».Хоббиі - оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - Р. Акутагава, Ә. Несин, М. Булгаков, И. Ильф, Е. Петров. Үйленген. Жұбайы - Жанқалиева Айымкүл Қазбекқызы,Президенттік мәдениет орталығының бөлім меңгерушісі.Ұлы - Уәлиев Дулат, қызы - Уәлиева Салтанат.   

