«Әдебиет порталы» Интернет-жобасы (ары қарай - Портал) -  Қазақстан Республикасы  Мәдениет және ақпарат министрлігі және Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінің қолдауымен «Қазконтент» Акционерлік қоғам тарапынан әзірленді. Интернет желісіндегі өз бағыты айқын бұл бірегей жаңа жоба – қазақ елінің мәдени, тарихи және әдеби мұрасына қызығушылық танытатын әлемнің түпкір-түкпіріндегі интернетті белсенді пайдаланатын көзіқарақты оқырман қауымның басын біріктіретін онлайн әдеби платформа. 2013 жылдың 25 желтоқсанында Қазақстан Республикасының Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметі базасында «Әдебиет порталы» Интернет-жобасының тұсаукесер рәсімі өтті. Порталдың негізгі мақсаты – жас ақын-жазушыларға ақпараттық қолдау көрсетіп, қазақ әдебиетін интернет әлемінде жүйелі түрде насихаттау. Порталда қазақ және әлем әдебиетінің үлкен электронды қоры жинақталған. Әдебиетшілер мұндағы кітаптарға онлайн түрде пікір, рецензия қалдыра алады. Портал энциклопедиялық қызмет атқарады. Бұл жерде әр авторға жеке бет арналған және олардың шығармашылығына қатысты барлық деректер топтастырылған. Әр автор өз шығармашылығын ұдайы дамыту мақсатында әдеби блог жүргізу мүмкіндігі де қарастырылған. Порталда жас авторлар үшін арнайы «Жас авторлар мінбері» айдары және «Ашық мінбер» блогы да ескерілген. «Әдебиет порталы» – әдебиет сүйер қауымның бірегей коммуникациялық платформасына айналмақ. Оқырмандарға төрт тілде: қазақ, орыс,  ағылшын және түрік тілдерінде қызмет көрсетеді.Қазіргі уақытта Порталда мыңнан аса кітап пен мыңнан аса автордың жеке парақшасы және «Жас авторлар мінбері»] айдарында республикаға таныла бастаған 30-дан аса авторлар орналасқан.Порталдағы кітаптар онлайн түрде Pdf және ePub арнайы оқу жүйесі форматында жариялануда. «Әдебиет порталы» – тек онлайн кітапхана ретінде ғана емес, кәсіби ақын-жазушылар мен жас авторлар үшін де бірегей коммуникациялық әдеби алаң болып табылады. Порталда  «Аударма»,  «Мазмұн», «Хат», «Иллюстрация» және «Поэзия әлемі»] жобалары шеңберінде белсенді түрде  әлемдік шығармаларды қазақ тіліне аудару және қазақ әдебиетін басқа тілдерге аудару, әдебиет тұлғаларының құнды хаттарымен танысу, әдеби шығарманың қысқаша мазмұнын жазу, сонымен қатар, сүйікті өлеңді мәнерлеп оқу мен әдебиетте иллюстрацияны – жаңаша бір қырынан қарауға қол жеткізеді. Қазақша ақпарат құралдарда: Әдебиет порталының таныстырылымы (25/12/2013) «Әдебиет порталы» - кәсіби ақын-жазушылар мен жас авторлар үшін бірегей коммуникациялық әдеби алаң - Н. Әшім "Әдебиет" порталы ашылды «Әдебиет порталы» ашылды «Әдебиет порталы» - кәсіби ақын-жазушылар мен жас авторлар үшін бірегей коммуникациялық әдеби алаң - Н. Әшім «Әдебиет порталы» ашылды «Әдебиет порталы» туралы пікірлер Ертең Әдебиет порталының тұсаукесер рәсімі өтеді «Әдебиет порталы» веб-порталының тұсаукесері «Әдебиет порталының» таныстырылымы болып өтті «Әдебиет порталы» веб-порталының тұсаукесер рәсімі «Әдебиет порталы» – оқырмандар көзайымы Астанада «Әдебиет порталының» тұсауы кесілді Орысша ақпарат құралдарда: К вашим услугам «?дебиет порталы» В Казахстане открылся литературный интернет-ресурс «Әдебиет порталы» Б. Кальянбеков о главном преимуществе веб-портала «Әдебиет порталы» Литературный портал открылся в Казахстане В Астане состоялась презентация интернет-ресурса «Әдебиет порталы» Брифинг СЦК: Презентация литературного веб-портала «Әдебиет порталы» Презентован «Әдебиет порталы» 25 желтоқсан 2013 ж. в Астане на базе Службы центральных коммуникаций при Президенте РК состоялась презентация интернет-ресурса «Әдебиет порталы». В Казахстане появился литературный портал В Казахстане открылся литературный интернет-ресурс «Әдебиет порталы» В Казнете открылся литературный портал Әлеуметтік желілерде Біз әлеуметтік желілердеміз.. Литературный портал Әдебиет Порталы - Литературный Портал 

