Әділғазы Нұрғазыұлы Нұрғалиев (18.12.1937 жылы туған, Жаңақала ауданы, Пятимар ауылы) — еңбекардагері. 1960 ж. Алматы зоотехникалық - мал дәрігерлік институтын бітірген. Маман ретіңде облыстыңжылқы зауыттарында Көшім жылқысы тұқымын асылдандыруға қатысқаны үшін ҚазақстанМемлекеттік сыйлық лауреаты (1976) атанды. Шыңғырлау, Бөрлі, Тайпақ және Жаңақала ауданындабасшылық қызметте болды. «Құрмет Белгісі» және т.б. орден, медальдармен марапатталған. «Животноводство Западного Казахстана» (Алматы, 1973) аттыкітап авторларының бірі. «Жаңақала — ақиық алыптар менжайсаң жандардың мекені»атты кітабы (Алматы, 1993) жарықкөрген.  

