Бөлдекбаев Әбдісаттар (1.6.1929. Жамбыл облысы Шу ауданы Кеңес а.) – журналист. ҚазМУ-ді бітірген (1958). 1951 жылы "Лениншіл жасқа" қызметке шақырылып, аудармашы, әдеби қызметкер, бөлім меңгерушісі, жауапты хатшы, бас редактордың орынбасары, бас редактор қызметтерін атқарды. Қазақстан ЛКЖО ОК-нің бюро мүшесі болып сайланды. Б. 1963 жылы Қарағанды облысы.  "Еңбектегі ерлігі үшін", "Тың жерлерді игергені үшін" медальдарымен және Қазақ КСР Жоғ. Кеңесінің, БЛ КЖО ОК-нің Қазақстан ЛК ЖО ОК-нің Құрмет грамоталарымен марапатталған.   

