Әдбуахан Жұмабеков Әбдірашұлы (1951 ж.т.,  Оңтүстік Қазақстан  облысы, Сарыағаш ауд, Бағыс а.) - ғалым, ауыл шаруашылығы ғылыми доктор, профессор, Қазақстан Республикасы  ауыл шаруашылығы  академиясы академигі. 1972 ж.  Жамбыл гидромелиор.-құрылыс  институтын бітіріп,  осы оқу орнында кіші,  жетекші ғылыми қызметкер,  1974- 94 ж. су шаруашылығы  ғылыми зерттеулер  институтында  аға инженер,  жетекші қызметкер,  лаборатория бастығы,  бөлім бастығы,  1994-98 ж.  Жамбыл облысы әкімшілігінің  ғылыми өндірістік  орталық  төрағасының 1-ші орынбасары,  1998-2000 ж.  орталық  төрағасы қызметтерінде болды.  2000 ж.  қыркүйек айынын  Тараз университетінде  кафедра меңгерушісі. 90-нан астам  ғылыми  жұмыстары, оның ішінде  2 монография  мен 12 оқу-әдісткмелік  құралдыры жарық көрген.  

