Әдия Сексенбаева (20.12.1938 жылы туған, Шығыс Түркістан, Шәуешек қаласы) - ақын. 1955 жылы Қазақстанға қоныс аударған ҚазҰПУ-ды бітірген (1963). "Білім және еңбек" журналында қызметкер, 1967 - 1980 жылдары "Қазақстан әйелдері" журналында аға әдеби қызметкер, бөлім менгерушісі болған. 1980 - 1984 жылдары "Жазушы" баспасында редактор, аға редактор, бөлім менгерушісі қызметін аткарған. 1969 жылы "Жас керуен" жинағына бір топ өлеңдері енді. 1983 жылы төл жырлары "Шуак" деген атпен жарык көрді. Моңғол, карақалпақ, татар, башқұрт, түрікмен, орыс, латын, кырғыз акын-жырауларының әңгімелері мен өлеңдерін қазақ тіліне аударған. Татар жазушысы И.Салаховтың "Емендер тамыр жайғанда" романын қазақ тілінеаударған (1990). Қазақстан Жоғарғы Кеңесінің грамотасымен марапатталған (1975). 

