 Әдеби жәдігерлер — 2011 жылы Алматы қаласы «Таймас» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ә. Дербісәлі. Беттер саны — 480. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-806-41-1. Бұл серияның 13-томына XVI ғ. өмір сүрген көрнекті мемлекет қайраткері, әскери қолбасшы, тарихшы, әдебиетші, ақын М. Х. Дулатидың дастаны еніп отыр. Дастанның негізігі тақырыбы адал да таза махаббатқа құрылған. Сюжет желісі өте тартымды, дастан оқиғасы шымыр, үрдісті түрде дамытылып отырған.  

