Әдепсіз жарнама (ағыл. unethical advertising; нем. unethische Werbungf;лат. ethica - дәстүр) - Лайықсыз жарнама түрлерінің бірі: ұлтына, кәсібіне, әлеуметтік тобына, жас ерекшелігіне, жынысына, тіліне, діндарлық, пәлсапалык, саяси жәнебасқа сенімдеріне нұқсан келтіретін мәтіндік, көзбен көретін, дыбыстық акпарат түріндегі жарнама; қандай да бір жеке немесе заңды тұлғаны, кәсіпті, тауарды жаман атқа қалдыру. Өз құқығын, қадір-қасиеті мен абыройын қорғау үшін сотқа немесе төрелік сотқа және т.б. жүгіну қажет.  

