    Әділет Лигасы — бұл DC әлемінің ең атақты, күшті, маңызды жасанды қаһармандарынаң тұратын командасы. Ең алғаш рет The Brave and the Bold #28 шығарылымында (ақпан/наурыз 1960) Суперменді, Бэтменді, Ғажайып әйелді, Флэшті, Жасыл шамды және Марс аңшысын өз құрамына қосқан. Содан сон өте көп телехикая шыққан, мысалы: <Супер- достар> (1973-1986), жандардыру хикаялар <Әділдік Лигасы> (2001-2004) мен <Әділдік Лигасы шектелмеген> (2004-2006), жандардыру фильмдер <Әділдік Лигасы: Жаңа бөгеу> (2008), <Әділдік Лигасы: Екі әлемнің дағдарысы> (2010) және <Әділдік Лигасы: Қаза> (2012). Бұл лиганың басты өкілдері: Супермен, Бэтмен, Ғажайып Әйел, Флэш, Жасыл шам, Жасыл Жебе және Марс аңшысы болған. Бірінші Лиганың базасын білдіріп қойған соң олар жаңа базада мұқтаж болған. Олар айнымас Жердің орбитада жаңа штаб-пәтерді орналастырды. Штаб-пәтер өте ыңғыйлы болған, себебі оның ішінде көп жаңа функциялар мысалы телепортация болған. Телепортация көмегімен Әділдік Лигасы Жердің бірдей емес орнына шығу мүмкін. Содан соң әлемнің қаһармаларға бұл өте тиімді болды. Бір сөзбен айтсақ, Әділдік Лигасы комикстарда ең бірінші орын алған. 

