Әдет-ғұрыптық құқық (ағыл. customary law; нем. hergebrachtes Reclit, Gewohnheitsrecht n;Volks, Laiulreclit n) - Аталмыш мемлекетте, белгілі бір жерде не аталмыш этникалық, немесе әлеуметтік топтың қоғамдык қатынастарын реттейтін, әдет-ғұрыпқа негізделген нормалар (тәлім-жосық) жүйесі. Ғұрыптық құқық мемлекетке дейінгі қоғамда қолданылған әдет-ғұрыптар негізінде қалыптасты. Кейбірелдерде үлкен маңызға ие болып отыр. Бұл жағдайда соттар, егер олар заңмен елеулі түрде қарама-қайшылықта болмаса, ғұрыптық құқық нормаларын қолданады.   

