 Әдептің ауылы алыс па? — 2011 жылы Алматы қаласы «Білім» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ұ. Асыл, Ж. Нұсқабайұлы. Беттер саны — 304. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-09-694-5. Кітапта халқымыздың әдеп-инабат, ізгілік-адамгершілік дәстүрі, адамзаттық мораль нормаларымен сабақтастырыла сөз болады. Кітап барша оқырманға арналған. Еңбекте халық фольклоры, көне заманның даналық кітаптары мен хадистен алынған үзінділер, әлем ғұламаларының ой маржандары берілген.  

