 Әдістемелік құрал — 2011 жылы Астана қаласы «Арман - ПВ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — М. И. Нүсіпбекова, Ә. Б. Арғымбаева. Беттер саны — 352. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-861-28-5. Бұл әдістемелік құрал кіріктірілген сабақтардың нақты, толық жоспарлары педагогтарға 5-6 жастағы балаларды мектепалды даярлығын ойын түрінде мазмұнды ұйымдастырып өткізуге көмектеседі. Оқу-әдістемелік құрал балабақшалардың, мектепке дейінгі шағын орталықтардың және өзге де мектепке дейінгі ұйымдардың тәрбиешілеріне арналған.  

