Әділ Шаяхметұлы Шаяхметов 1956 жылы 20 қаңтарда Алматы облысы Жамбыл ауданының Каганович ауылында туған. Қазақ.Әкесі - Ғайнанов Шаяхмет, марқұм,ҰОС ардагері, ветеринар-техник болып еңбек еткен. Анасы - ҒайнановаСонымбүбі, зейнеткер, ардақты ана, Алматы облысы Жамбыл ауданы «Ұзынағаш» кеңшарының жұмысшысы болған.В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтының тау-кен факультетін бітірген (1978), тау-кен инженер-электригі; КСРО МҚК Жоғары курстарын (Минск, 1982)бітірген.Қазақ, орыс және неміс (сөздіктің көмегімен) тілдерін біледі.КОКП мүшесі (1984-1991).1978 жылдан - ҚазКСР Арнайы монтаждық құрылыс министрлігінің «Қазақжарылысөнеркәсіп» тресінің Жезқазған облыстық мамандандырылған басқармасында энергетик, учаске шебері. 1981 жылдан - КСРО МҚК Жоғары курстарының тыңдаушысы. 1982 жылдан - Жезқазған облысы бойынша ҚазКСР МҚКБ Қаражал қалалық бөлімшесінің жедел өкілі, аға жедел өкілі, Ағадыр аудандық бөлімшесінің аға жедел өкілі. 1992 жылдан - Жезқазған облысы бойынша ҚРҰҚКБ Ағадыр аудандық бөлімшесініңбастығы. 1994 жылдан - Шонжы және Жаркент шекара отрядтары бойынша ҚР ҰҚК әскери қарсы барлаубөлімдерінің бастығы, ҚР ҰҚК Әскери қарсы барлау басқармасы бастығының кадрлар жөніндегі орынбасары, ҚРҚК жалпы арналымдағы күштері бойынша ҚР ҰҚК Әскериқарсы барлау басқармасының бастығы, ҚР ҰҚК Жедел-техникалық департаменті бастығының бірінші орынбасары. 1999 жылдан - ҚР Қорғаныс министрлігінің Кадрларжәне әскери білім беру департаментінің бастығы, басәскери инспекцияның генерал-инспекторы. 2002 жылдан - Павлодар облысы бойынша ҚРҰҚКД бастығы. 2006жылдан - Алматы облысы бойынша ҰҚКД бастығы. 2007жылдан - ҚРҰҚК төрағасының бірінші орынбасары. 2009жылдың желтоқсан айынан - ҚРҰҚК төрағасы.2010 жылдың қыркүйек айынан бері - ҚРҰҚК Академиясының бастығы.Орденмен; «КСРО Қарулы Күштеріне 70 жыл» (1988),3-ші дәрежелі «Мінсіз қызметі үшін» (1991), «ҚазақстанРеспубликасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Ұлттыққауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін» (2002),«Қазақстан Республикасының Қарулы күштеріне 10жыл» (2002), 3-ші дәрежелі «Мінсіз қызметі үшін» (2002),«Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005) медальдарымен, 3-ші дәрежелі «ҰҚК-КНБ-Қазақстан» (1997), 1-шідәрежелі «Қайсар» (2001) белгілерімен марапатталған,құрмет грамоталарымен және алғыстармен аталған. ҚР ҰҚК Құрметті қызметкері.  

