Әділет Асқарұлы Жүмабай (19.7. 1959, Тараз) - суретші, мүсінші. Алматы сурет училищесін, Алматы театр-көркемсурет институтын (қазіргі Қазақ ұлттық өнер академиясы) бітірген (1988). Қазір сонда ұстаз. Туындылары республикалық көрмелерге қойылған. 1996 ж. Алматы қаласындағы Республика алаңында орнатылған "Тәуелсіздік монументі" композициясының құрамындағы "Барыс үстіндегі Алтын адам" ескерткішін, "Сақтар" мен "Қазақтар" барельефтерін жасаған. 1985 - 2004 ж. жасалған "Айша бибі", "Күлтегін", "Абай", "Көшпенділер", "Қазақ анасы" мүсіндерінің авторы. 

