Әділбек Есенжанов (1954, Атырау қаласы). Техника ғылымдарының кандидаты. Мәскеу мұнай институтын бітірген (1976). 1976-1987 жылдары - «Маңғышлақмұнай» ӨБ «Өзенмұнай» МГӨБ мұнай өндіру операторы, шебер, ОҒЗЛ бастығы, мұнай кәсіпшілігінің бастығы, бас инженердің орынбасары, басқарма бастығының орынбасары. 1987-1992 жылдары - «ҚазмұнайҒЗЖИ» институтында, бірқатар коммерциялық құрылымдардың басшысы. 1992-1994 жылдары - «Теңізмұнайгаз» ӨБ бас директорының коммерциялық және сыртқы экономикалық байланыстар жөніндегі орынбасары. 1994-2000 жылдары - «Қазақойл» ҰМК «Мұнай-Импекс» экспорттық-импорттық фирмасының бас директоры. 2000 жылдан - «International Petroleum Company С.А» (IPCO) компаниясының өкілі.    

