Әдиет Ғабдошұлы Қалиев (27.11.1943 ж. т., Тасқала ауданы, 2-Шежін а.) — орманшы, Қазақстанның еңбек сіңірген ауыл шаруашылық қызметкері (1983). 1951 ж. орта мектепті, 1956 ж. Қазақ ауыл шаруашылық институтының орман шаруашылық факультетін бітірген. Батыс Қазақстан облысындағы Ақжайық ауданының (1956 -63), Ақтебе облысындағы Марток ауданының, сондай-ақ Қарағанды облысының орман шаруашылықтарында басшы қызметтер атқарды. 1975-88 ж. Ақтебе облыстық орман шаруашылық басқармасының бастығы, 1988-97 ж. Ақтобе орман ауыл шаруашылық өндірістік бірлестігінің бас директоры. Бірнеше медальмен марапатталған.   

