Әдиев Руслан (1965, Ақтау қапасы).  Қазақ политехникалық институтын (1988), Уфа энергия қорлары көлігінің проблемалары институтының аспирантурасын (2001) бітірген. Техника ғылымдарының кандидаты (2001). 1988-1995 жылдары - слесарі-қурастырушы, бригадир, шебер, құрастыру цехының бастығы, өндірістік-техникалық басқарманың бастығы. 1995-1998 жылдары - «Станок жасау зауыты» АҚ бірінші вице-президенті, президенті. 1998-2004 жылдары - «Қазтрансойл» ЖАҚ бас менеджері. 2004 жылдан - «ҚазМұнайГаз» Барлау Өндіру» АҚ департаментінің директоры.   

