1949 ж. 2 наурызда Шығыс-Қазақстан облысы Самар ауданы Жаңа жол ауылында туған. 1973 ж. АХШИ-ды, 1979 АХШИ аспирантурасын бітірген, экономист. Экономика ғылымдарының кандидаты (1998),Экономика ғылымдарының докторы (2011), доцент (1994). профессор (2008) 1973-74 жж. - Қарағанды облысы Абай қаласы Метал өңдеу зауытының жоспарлау-экономикалық бөлімінің бастығы, бас экономисі міндетін атқарушы. 1978-98 жж. - АХШИ (ҚазЭУ) оқытушысы, аға оқытушысы, ҚазМБА проректорының – оқыту ғылыми кешені жетекшісінің орынбасары. 1997 жылдан - «Лизинг-Центр» ЖШС оқыту-кеңесшілік фирмасының директоры. 1997-99 жж. - «Агро-Лизинг» АҚ бас директорының кеңесшісі. 1998-2002 жж. – ҚазМАУ оқыту-ғылыми-өндірістік кешені жетекшісінің орынбасары. 1999 ж. - ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігінің лизинг мәселесі жөніндегі кеңесшісі. 2000 ж. - ҚР Парламенті Мәжілісінің кеңесшісі-сарапшысы. 2000-01 жж. - «ҚазАгроФинанс» ЖАҚ кеңесшісі. 2002 ж. -Халықаралық бизнес университетінің факультет деканы. 2003-06 жж. - әл-Фараби атындағы ҚазҰУ доценті. 2006-2011 жж. - Т.Рысқұлов атындағы ҚазЭУ доценті, профессоры.2011ж.- Абай атындағы ҚазҰПУ-дың Маркетинг және менеджмент кафедрасының меңгерушісі. «Лизинг туралы», «Салық кодексіне өзгертулер мен толықтырулар енгізу туралы» заңжобаларын әзірлеуге қатысқан. Халықаралықғылыми-оқыту жобаларына жетекшілік жасаған. <References/   

