Әжес Петрұлы Сейтешев (1929) - психология ғылымдарының кандидаты, педагогика ғылымдарының докторы, профессор, КСРО ПҒА, ҚР ҰҒА академигі, Ресей білім академиясының құрметті мүшесі. Оқу-өндірістік процесіне техникалық эстетиканы, ЕҒҰ және техникалық ойлап тапқыштық іс-әрекетті оқытудың жаңа жүйесін енгізді. Іргелі еңбектері: «Кәсіби педагогиканың ғылыми негіздері мен әдіснамалы принциптері», «Кәсіби педагогика негіздері», «Қазақстан Республикасындағы казіргі білім дамуының теориясы мен практикасы» және т.б.   

