Әжіғалиев Парих (1936, Атырау облысы). Саратов мұнай техникумын бітірген (1980). 1954-1955 жылдары - Байшонас МАБ  ұңғымаларды жер астында жендеу бригадасында оператордың көмекшісі, оператор. 1955-1958 жылдары - Кеңес Армиясының  қатарында азаматтық борышын өтеген. 1959-1998 жылдары - «Қазақстанмұнайгеофизика» тресі Гурьев геофизикалық экспедициясында техник-оператор, техник-геофизик, инженер-геофизик,  Қазақ геологиялық-барлау ғылыми-зерттеу институтында аға геофизик, сейсмикалық партияның бастығы, бас инженердің техника қауіпсізідігі және еңбекті қорғау жөніндегі орынбасары, тәжірибелік-әдістемелік экспедиция сейсмикалық партиясының бастығы. 1998 жылдан - зейнеткер. «Құрмет белгісі» орденімен «Ерен еңбегі үшін» медалымен марапатталған.   

