(15.11.1932 жылы туған, Атырау облысы қазіргі Исатай ауданы) – философия ғылымның докторы (1974), профессор (1976). ҚазМУ-ды (1955, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. 1955–1960 жылы Атырау педагогикалық институтының (қазіргі Атырау мемлкеттік университеті) оқытушысы, 1963–1978 жылы Астрахан, Атырау педагогикалық институттарының аға оқытушысы, доценті, кафедра меңгерушісі, 1978–1983 жылы ҚазМУ-дың жанындағы қоғамдық ғылымдар оқытушыларының біліктілігін жетілдіру институтында кафедра меңгерушісі, 1983–1985 жылы ҚазМУ-дың философия-экономика факультетінің деканы, 1985 жылдан осы университеттің проректоры. Негізгі ғылыми-зертеу саласы – қоғамның әлеум. құрылымы. «Құрмет Белгісі» орденімен марапатталған.   

