Әзірбайжан Кеңестік Социалистік Республикасы - 1920 жылы 28 сәуірде құрылып, Кавказ федерациясының құрамында болып келді де, 1936 жылғы 5 желтоқсаннан бастап КСРО құрамына кірді. Әзірбайжан Кеңестік Социалистік Республикасы Закавказьенің оңтүстік-шығысында орналасқан, Солтүстікте РКФСР -мен, солтүстік - батыста Грузия КСР-мен, оңтүстік-батыста Армения КСР-мен, Түркиямен, оңтүстікте Иранмен шектеседі, шығыста Каспий теңізімен ұласады.  Жері Каспий теңізінің аралдарын қосқасқа 86,6 мың квадрат км, халқы 5117 мың. Астанасы – Баку қаласы. Әзірбайжан КСР - інің құрамына Нахичевань АКСР-і Таулы Қарабақ АО - сы кіреді. Республикада 60 аудан, 57 қала, 119 қала типтес поселкесі болған. Әзірбайжан КСР-і – жұмысшылары мен шаруалардың социалистік мемлекеті, КСРО құрамына кіретін одақтас кеңестік социалистік республика. Әзірбайжан КСР-інің Конституциясы Кеңестердің бүкіл әзірбайжандық төтенше 9-съезінде, 1937 жылы 14 наурызда қабылданған. Ең жоғарғы мемлекет өкімет мүшесі – Әзірбайжан КСР-інің бір палаталы Жоғарғы Кеңесі: ол 4 жылға (12,5 мың адамнан 1 депутат) сайланады. Жоғарғы Кеңестің сессиялары арасында мемлекет өкіметтің жоғарғы мүшесі – Азербайжан КСР-і Жоғарғы Кеңесінің Президиумы.  

