Әзімбек Қыздарбекұлы Әкімбеков(10.10.1954 жылы туған, Қарағанды қаласы) – тау-кен инженер, техника ғылымның докторы (1997). Қарағанды политехнологикалық институтын (1977) және аспирантурасын (1984) бітірген. 1977–1979 жылы «Қарағандыгипрошахта» институтында инженер-жобалаушы, 1979–1981 жылы стажер-зерттеуші, аға ғылымкер қызметкер, 1985 жылдан Қарағанды политехнологикалық институтында аға оқытушы, аға ғылым қызметкер, қазіргі Қарағанды мемлекеттік технологикалық университетінде аға ғылымкер қызметкер, доцент, кафедра меңгерушісі, халықаралық байланыс пен ғылыми жұмыстар жөніндегі проректоры қызметтерін атқарады. 50-ден астам ғылыми еңбектің авторы.   

