Әзімбек Смайылов(15.3.1910 ж.т., қазіргі Жамбыл облысы., Жамбыл ауданы., «Бесжылдық» с-зы)- Қазақстанның партия, кеңес қызметкері, Социалисттік Еңбек Ері (1962). 1939 жылдан КПСС мүшесі.  Алматының республикалық партия мектебін бітірді  (1954). 1939-1943 ж.Жамбыл облысы., Свердлов ауатком председателі, Жамбыл облысы атком председателінің орынбасары. 1943-1971 ж. Красногор, Луговой, мерке ауданында партия комитеттерінің 1-секретары, Жамбыл облысы партия комитетінің қызметкері. 1971 жылдан одақтық дәрежедегі дербес  зейнеткер. 1973 жылдан Жамбыл облысы аткомының нұсқаушысы. Колхозшылардың Бүкіл Одақтық 3- сьезінің, КПСС 23-СЬЕЗІНІҢ, Қазақстан Компартиясы 10,11,12-сьездерінің, делегаты. 2 рет Ленин орденімен, Қазан революциясы  «Құрмет Белгісі», 2- дәрежедлі Отан соғысы ордендерімен және медальдармен марапатталған. Қазақ Совет энциклопедиясы, 1976 жыл, Алматы,10 том, 200 бет 

