Әзірбайжанша Уикипедия (әз. Azərbaycanca Vikipediya; آزربایجانجا ویکی‌پئدییا) — Уикипедияның әзірбайжан тіліндегі бөлімі.  2002 жылы пайда болған. Алғашқы мақаласы тек 2004 жылы жазылады.  2019 жылдың желтоқсанның 28 күніне сәйкес Әзірбайжанша Уикипедияда 152 328 мақала бар. 185 530 қатысушы тіркелген, олардың 706 соңғы 30 күнде әлдебір іс-әрекет жасаған, ал 15 қатысушы әкімші дәрежесіне ие. Жалпы өңдеу саны - 4 947 678. Тереңдігі — 31.9. Түркі тілдес Уикипедия бөлімдерінің мақала саны бойынша барлық түркі тілдес Уикипедия бөлімдерінің қосынды көрсеткішінен өзара үлесі суретте (төмендегі) көрсетілген. Түркі тілдеріндегі Уикипедиялар статистикасы Мақалалар саны жағынан түркі тілдес Уикипедиялардың арасынан әзірбайжанша Уикипедия үшінші орын алады. Бұған дейін ұзақ уақыт бойы екінші орын иеленіп келген, алайда 2011 жылдың қазан айында бұл орынды қазақша Уикипедия алған болатын. Негізгі логотипі Уикипедияның 10 жылдығы 50 000 мақала 10 000 мақала араб жазуымен (ресми емес) 100 000 мақала 

