Әзілбек Кінәзбекұлы (1948, ҚХР, Шыңжаң Іле аймағы, Күнес ауданы) - ақын. Іле педагогикалық институтын бітір­ген (1966), 1966- 1986 ж. осы институтта оқытушы, проректор қызметтерін атқарған. 1986 жылдан "Іле ағарту" журналында бас редактор. Шыңжаң жазушылар одағының мүшесі. Әзілбек Кінәзбекұлы мәдени төңкеріс деп аталатын он жылға созылған зобалаңнан кейін шығармашылық жұмысқа қайта оралды. Әзілбек Кінәзбекұлының "аққулар ұшып барады" (өлең, роман), "Әулиенің ауылы" (дас­тандар), "Темір қанат" (өлеңдер), "Алау жүрек" (өлең поэмалар) кі­таптары жарық көрді.  

