Әзірбайжан мемлекеттік академикалық ұлттық драма театры, әз. Azərbaycan Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı (бұрыңғы атауы - М. Азизбеков атындағы мемлекеттік Еңбек Қызыл Ту  Орденді академиялық драма театры) – Бакудегі академикалық драма театры. Театрдің ғимаратының алдына Физулиға ескерткіш орнатылған. Театр 1919 жылы негізделген. 1922 жылы 17 қарашада Ахундовтың «Гаджи Қара» пьесасымен тұңғыш рет шымылдық ашты. Әзірбайжан театрына 75 жыл толуына байланысты 1949 жылы Еңбек Қызыл Ту орденімен марапатталды.  Театр репертуарында ұлттық пьессалармен қатар дүние жүзі және орыс классикалық драматургиясының туындылары да бар. Театр репертуарында Джафар Джаббраланың, Мирза Фатали Ахундовтың, Али бек Гусейнзаденің, Наджаф бек Везировтың, Гусейн Джавидтың, Сабит Рахманның, Нариман Наримановтың, Ильяс Эфендиевтің сонымен қатарәлем классиктердің:  Шекспир, Шиллер, Мольер, Александр Дюма, Виктор Гюго, Оноре де Бальзака, Александр СергеевичПушкинның, Михаио Юрьевич Лермонтовтың, Лев Николаевич Толстойдың, Николай Васильевич Гогольдің шығармалары бойынша қойылымдар болған. Театр өнерінің дамуына үлес қосқан актерлер: А. М. Шарифзаде, Ульви Раджаб, КСРО халық артисттері А. Алекперов, М. А. Алиев, Сидги Рухулла, М. Давудова; Азерб. ССР халық артисттері Р. Афганлы, М. Марданов т. б. Бас режиссері – Азерб. ССР-інің еңбек сіңірген өнер қайраткері Т. Кязимов. 

