Әзірхан Жұмасұлтанов (1928), тарихшы, ғалым, тарих ғылымдарының докторы (1983), профессор (1984). ҚазМУ-ді бітірген (1953). 1953-59 жылы Жітіқара орта мектебінің мұғалімі. Мендіқара педагокикалық училещесінің (Қостанай облысы) оқытушысы, 1959-1965 ж. «Білім»қоғамының Қостанай облысытық ұйымының референті, 1960-63 ж. ҚазМУ-дің аспиранты. 1964жылдан Қарағанды политех. ин-тының аға оқытушысы, доценті, кафедра меңгерушісі, профессор. Қазақстан тарихының Ұлы Отан соғысы кезеніне, КСРО халықтарының достығы мен ынтымақтастығының дамуына арналған 90-нан астам ғылыми еңбектің, оның ішінде 4 монографияның авторы.  

