Әзірбайжан мемлекеттік мұнай академиясы (ӘММА; әз. Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası) - мұнай өндіру, өңдеу және мұнай химиясы өнеркәсібі үшін инженерлер дайындайтын Бакудегі жоғары техникалық оқу орны (Әзірбайжан).  1920 ж. Баку политехникалық институты ретінде негізі қаланды, 1930 ж. мұнай институты, 1932-59 жылдары индустриялдық институт болды. 1959 ж. бері - мұнай және химия институты, института 7 факультет бар: геологиялық барлау, мұнай кәсіпшілігі, химия-технологиялық, мұнай-механикалық, энергетикалық, өндірістік процестерді автоманттандыру, инженерлік-экономикалық; 55 кафедра, 20 шақты проблемалық және салалық ғылыми-зерттеу зертханалары жұмыс істейді.  900-ден астам оқытушы, олардың ішінде 40 профессор, 277 доцент жұмыс істейді. Институттың көптеген түлектері Қазақстанның мұнай-газ өнеркәсібі саласында, оның ішінде жетекшілік лауазымдарда жұмыс жасауда. 

