Әзекен Кәрімұлы Бірімжанов (1921 жылы туған) — маман-экономист, Ұлы Отан соғысының ардагері.  ҚазМУ-дің экономика факультетін бітірген.  1946-1974 жж. - ұжымшар, кеңшар шаруашылықтарында, МТС-та істеген. Жаңақала, Фурманов және Казталов ауданында экономист жұмыстар саласында басшылық қызмет атқарған. 1974-1996 жж. - Орал ауыл шаруашылық институтының экономика факультетінде оқытушы болды.  Шаруашылық есебі, коллективтік мердігерлік және aуыл шаруашылық кәсіпорындарында еңбекақы төлеуді жетілдіру мәселелеріне арналған ғылым еңбектердің авторы.  1, 2 дәрежелі Ұлы Отан соғысы ордендерімен, бірнеше медальмен марапатталған.    

