Әзірбайжан маршы (әз. Azərbaycan marşı) — Әзірбайжан Республикасының Мемлекеттік әнұраны. Әнұран 1919 ж. жазылған, 1920 ж. Әзірбайжан Халық Республикасының әнұраны болып қабылданған. 1992 ж. Әзірбайжан Республикасының әнұраны етіп қайта қабылданды. Azərbaycan! Azərbaycan!Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni!Səndən ötrü can verməyə cümlə hazırız!Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz!Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa!Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa!Minlərlə can qurban oldu,Sinən hərbə meydan oldu!Hüququndan keçən əsgər!Hərə bir qəhrəman oldu!Sən olasan gülüstan,Sənə hər an can qurban!Sənə min bir məhəbbətSinəmdə tutmuş məkan!Namusunu hifz etməyə,Bayrağını yüksəltməyə,Namusunu hifz etməyə,Cümlə gənclər müştaqdır!Şanlı Vətən! Şanlı Vətən!Azərbaycan! Azərbaycan!Azərbaycan! Azərbaycan! 

