"Әзіл–студио" – бұл әзіл–сықақтың ерекше түрі.. Аталмыш жоба қалжынға бір табан жақын ең көлемді жобалардың бірі. Қазақ теледидарында бұрын-соңды ойын-сауықтық, әзіл-сықақ негізінде құрылған мұндай жоба болған емес. Бұл алғашқы бастама болып табылады. Сонымен қатар бұл бағдарламаның өзге жобалардан басты ерекшелігі – ол жергілікті сценариистерінің қазақ тұрмысындағы қағытпа қалжыңдарын көңілді тапқырлар клубының өкілдерінің ойнауында. Және мұнын барлығы тек қазақ тілінде көрініс таппақ. Бағдарламаның тағы бір өзгешелігі – онда артистер тобын ұлттық "КВН" саңлақтары құрайтын болады. Жанры, формасы – скетч-шоу. Бағдарлама тақырыптары – барлық тақырып әзіл-қалжыңмен қамтылған. Тілі – қазақша. Ұзақтығы (хронометражы) – 28 минут Эфирдегі уақыты – дүйсенбі – жұма күндері сағат 10:00-де және 18:30-да, сенбі-жексенбі күндері сағат 19:00-де. Хабардың жиілігі – күнделікті. Редакцияның байланыс тел: – 8 (727) 315 31 31; ішкі тел: 41–38, 41–28. Электрондық адресі – "А– stndio@31.kz". Шығармашылық ұжым: жоба жетекшісі – Нұрлан Қоянбаев; редакторлары – Марат Әлібаев, Марат Оралғазин, Жұмабек Әділет, Рүстем Омаров, Нұрдәулет Шертім, Әділет Әбілов; режиссерлері – Айгүл Аксамбиева, Стас Булов; артистері – Гүлнәр Силбаева, Нұрбибігүл Егізова, Марат Әлібаев, Марат Оралғазин, Нұрдәулет Шертім, Нұржан Тұтов.    

