    Әзірбайжан мемлекеттік аграрлық университеті  — Әзірбайжанның ауыл шаруашылығына арналған мемлекеттік оқу орны. 1920 жылы Әзірбайжанда политехникалық институтта ауыл шаруашылығына арналған факультет ашылды.1929 жылдың 15 мамырында Әзірбайжан КСР-інің шешімі бойынша Әзірбайжан ауыл шаруашылығы институты ашылды. Институттың бірінші директоры Әзірбайжанның  Жерлік Ұлттық Комиссары Дадаш Буниятзаде болды. Бастапқы кезде институттың 4 факультеті болды.Олар:өсімдік өсіру факультеті,жануар өсіру факультеті,дәнді-дақыл өсіру факультеті және балық шаруашылығы факультеттері. 1931 жылы Әзірбайжанның ауыл шаруашылығы интитуты Гянджа қаласына ауыстырылды. Институтқа қабылдау жыл тастап 1200 абитуренттке өсе берді. Ұлы Отан соғысының жылдарында 385 қызмет етушілер мен студенттер фронтқа кетті. Соғыстан кейін институт өз ісіне қайта кірісті.Институтта жаңа кафедралар менфакультеттер ашылды. 1979 жылдың мамырында "знак почета" орденімен маратталды. 1991 жылдың 17 шілдесінде Әзірбайжан елінің президентінің бұйрығы бойынша институтқа Академия деген ат берілді. Әзірбайжанның бұл институтының ғимараты 19 ғасырда соғылды. Университетте шамамен 3000 студент бар.Оның ішінде 120-сы магистрант,10-ы аспирант,45-і диссертант. Университеттегі қызмет етушілердің нақты саны.1019 адамды құрайды.Оның ішінде: Университетте 5 лаборатория жұмыс істейді. 

