"Әй-керім" –"Әй-керім" бағдарламасының (31 арна) негізгі мақсаты – әйелдердің қоғамдағы орны..Қоғамдағы әйел ананың беделін көтеріп, тарихтың қандай да бір қиын–қыстау кезеңіндегі қазақ әйелі атқарған орасан зор істер жас ұрпаққа қашанда үлгі. Қыз бала шыр етіп өмірге келгеннен отбасын құрып, от анасы болғанға дейін оның тәрбиесіне айрықша мән берілуі тиіс. Жалпы қазақ қызының тарихи бейнесінен бастап, бүгінгі замандағы атқарып отырған келелі істері де тәрбие құралы. Қазақ қызының бойындағы ерекше қасиеттерінен қазіргі заманның талаптарына сай бола отырып, қазақ елінің атын шығарып, даңқын көтеpiп жүрген жандар хабардын кейіпкерлері. Қарапайым ғана қазақ әйеліне тән мінезбен қоғамның дамуына үлес қосып отырған аналарымыз қаншама. Авторы – Фатима Бегенбаева.  

