Әйелдер боксы – Олимпиада ойындарында алғаш рет 1904 жылы демонстрациялық жекпе-жек ретінде өткізілген. Алайда XX ғасыр бойы көптеген елдерде тиым астында болған. Әйелдер боксының қайта жандануы швециялық Әуесқой Боксшылар Бірлестігінің 1988 жылы жарыс өткізуімен байланыстырылады. Ұқсас британдық ассоциацияның санкциалауымен әйелдер арасындағы бокс біріншілігі 1997 жылы өткізілген. 2009 жылдың 13 тамызында Халықаралық олимпиада комитеті әйелдер боксын 2012 Жазғы Олимпиада Ойындары бағдарламасына еңгізуге шешім қабылдайды.. Соның нәтижесінде, қазақстандық боксшы Марина Вольнова Лондонда өткен XXX жызғы олимпиада ойындарында қола медальге қол жеткізеді. 

