Орамал - әртүрлі матадан, әр алуан үлгіде жасалған басқа тартар. Біртартар – үшкіл, кішігірім бас орамал. Түрме – түре тартатын жеңіл орамал. Шаршы – кішкене шаршы бас орамал. Байлама – басқа салатын шағын орамал. Шылауыш – кимешек үстінен байланатын үлкен ақ шаршы. Кимешек – ақ матадан тігілген, омырау мен арқаны жауып тұратын, беті ойылып жасалған әртүрлі үлгідегі бас киім. Жаулық – ақ матадан, ақ жібектен тігілген бас киім. Үлгісі көп. Бергек – жаңа түскен келіншектің әшекейлі бас киімі, той өткен соң киетін сәукеленің жеңіл түрі. Сораба – тақия тәріздес, артында шалпыншағы бар, төңірегі шашақты қыздар киетін бас киім. Делегей – ертеде қыздардың қыста киетін бас киімі. Жырға – асыл тас, моншақ тізіп тіккен, көп салпыншақты сәнді бас киім. Тақия – қызыл, жасыл, көгілдір түсті шұға, мауыт, мақпалдан ұлттық өрнек салып тіккен қыздардың үкілі жаздық бас киімі. Айшықты, зерлі түрлері болады. Қасаба – үшкір төбесіне бір шоқы үкі қадап, маңдай тұсын алтын, күміс, асыл тастармен безендірген, оң жақ самайлығына моншақты 5-6 қатар төгілдіре қадап, ұзын салпыншақты етіп тіккен қыздар тақиясының бір түрі. Зере – ұзын, іші қуыс, сәукелемен бірге киетін бас киім. 1. Сән үлгі журналы, 2002ж, 101б 

