Әйелдердің бостандығын қорғау қозғалысы - 1960 ж. бастап батыс феминизмінің көп жақты жаңғыруы. АҚШ-тағы азаматтық құқық қозғалысының белсенді әйелдерінің тәжірибесі оларды әйелдерді бағындыруға қарсы күресу қажеттілігіне оятты. Бұрынғы әйел қозғалысына қарағанда әйелдер бостандығы қозғалысы «жеке дегеніміз саяси» екендігін атап өтті және теория мен тәжірибенің өсуін «саланың өсуінен» көрді. Сондықтан әйелдерге оларды басып жаншу табиғатын талдауға және оны жоққа шығару үшін күресуге мүмкіндік беретін нақты жеке саясатқа көп көңіл бөлінеді. Қозғалыс көптүрлі еркін құрылымды және принциптерге сүйенбейді. Лидерлер жоқ, ал әйелдер бостандығына мүдделілік көптеген әлеуметтік тұрғыдан көрініс табады. Қозғалыстың шекарасы, алайда, бір негізді принципке сүйенеді: барлық әйелдер ерлерге қарағанда ортақ қысымды сезінеді, ал ерлер осыдан өзіне пайдалы нәрселерге ие болады.   

