Көшеге мемлекет және қоғам қайраткері, Қазақ КСР-інің тұңғыш Конституциясы авторларының бірі Әбдірахман Әйтиевтің есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 15.01. 1970 №11 шешімі) берілген. Әйтиев Әбдірахман (1886-1936) Орал уезінде Теректі болысында дүниеге келген. Көше Алмалы ауданында орналасқан. Солтүстіктен оңтүстікке қарай Гоголь көшесінен басталып, Сәтпаев көшесіне дейінгі аралықта созылып жатыр. Төле би, Гоголь, Жамбыл көшелерімен қиылысады. Бұрынғы атауы - 4-ші линия көшесі. Көшенің ұзындығы - 2600 метр.  

