Әк суы — сөнген әктің судағы әлсіз ерітіндісін әк суы деп атайды. Әк суы кейбір тамақ өнімдерін (мысалы, жемістер, көкөністер жәнежаңғақтар) тосап немесе басқа тәтті өнімдер (цукаттар, дадлилер, кақталған өнімдер, конфеттер) дайындауда оларды өндеуте арналған. Әк суын дайындау бірнеше тәсілмен жасалады. Ең көп тарағаны 0,5 л сөндірілмеген әкті 5 л су құйып араластырады да сүзіп алады. Тамақ өнімдерін әк суында әр түрлі мерзімде ұстайды. Мысалы, жаңғақтарды — 1 тәул, қарбыз бен қауынды — 20 мин, ал баклажанды — 40 мин ұстайды. Әк суымен өнделген өнім әдемі түрге, түске енеді. Денсаулыққа ешқандай зияндығы жоқ.   

