    Әкият (араб. хикаят, аңыз, шытырман оқиғалы әңгіме сөзінен шыққан) - татар фольклорының, жанры, қазақша баламасы-ертегі. Әкияттың түрлері: танымалы әкият (қиял-ғажайып ертегілер), көнкүреш әкият (тұрмыстық ертегілер), жануарлар турасындағы әкият. Тылсымлы әкият: "Дию патша", "Хан хатын пәм сихерче", "Тылсымлы шәм", "Қара таяқ" т.б. Көнкүреш әкияттарын татар фольклоршылары бірнеше салаға бөлді: "Ғыйбрәтлә әкият" ("Зирак қарт", "Ақыл белән Бахет", "Өч килен", т.б), "Маражалы әкият", "Сатирик әкият".  

