Әкіш Тұрғынбайұлы Шанин (1893, қазіргі Павлодар облысы Баянауыл ауданы Желтау ауылы - 18.3.1986, Шымкент қаласы) -актер, Қазақстанның еңбегі сіңген артисі (1958). Арнаулы сахналық білім алмаған. Актерлік өнер жолын "Ес-аймақ" труппасынан бастаған. 1928 - 1938 жылдары Қазақ академиялық драма театрының. 1938 - 1968 жылдары Шымкент облысы драма театрының кұрамында актер болып, көбіне өткір мінезді, әр алуан рольдерде ойнаумен ерекше көзге түсті.  Орындаған рольдері қатарында Шалбай (Ә.Әбішевтің "Отан үшінінде"), Балқы, Жақай (М.Ақынжановтың "Исатай - Махамбеті" мен "Ыбырай Алтынсаринінде"), Базарбай, Бекежан, Қарабай, Қоңқай, Тәуке (Ғ.Мүсіреповтің "Қыз Жібек", "Қозы Көрпеш - Баян сұлу", "Ақан сері - Ақтоқты" және "Амангелдісінде"), Франтишек (К.М. Симоновтың "Прага бағында"), ПІмага (А.Н. Островскийдің "Жазықсыз жапа шек-кендерінде"), т.б. бар. "Мазасыз көктем" (1956), "Өмір жолы" (1959), "Алдар көсе" (1964), т.б. фильмдерге қатысты. 

