Фильм аты: Әке серті Шыққан жылы: 2013  Жанр: Телехикая, Отбасылы, Драма, Телесериал Рөлдерде: Болат Әбділманов, Гүлшат Тутова, Айдос Бектеміров, Сағат Жылгелдиев, Гүлшарат Жұбаева, Мақсат Сәбитов, Гүлбахрам Байбосынова, Ернар Жұматаев, Айғаным Өтепбергенова  Суреттеме: Адам өмірінде қуаныш пен қайғы қатар жүреді. Кез келген адам өмір сүре отырып, оның ыстығы мен суығын бірдей көреді. Өмірдің жарқын жақтары мен қиындығы белгілі бір адамдар тобына ортақ болып келсе, кейбір ауыртпашылығы жеке адамға түсуі ықтимал. Махаббат – біреулер үшін өмір мәні. Ал біреулер үшін өмірдің ауыртпашылығын көтеріп, қиындығына төтеп берудің амалы. Алайда кей кезде дәл осы махаббат жүректі жаралайтын дертке, өтеуі қиын борышқа айналады. Ол – жүректі мазалап, жегідей жеп, жан-дүнииені жаулайды. Саналы адам махаббат қасіретін ұмытпақшы болып жанталасады, бірақ ол мүмкін емес. Оның емін табу қиын. Махаббат дерті – қатігез жел бұталарын сындырып, соңғы жапырақтарын ұшырып әкеткен ағаштай немесе теңіз дауылына ұшырап, ығып кеткен кемедей өз дегеніне көндіреді. Оның қайда апарып, неге ұрындыратыны бір жаратушының қолында. Біреулер мұны тағдырдың жазуы десе, енді біреулер өмірдегі сәттілік пен сәтсіздік деп пайымдайды.  1. http://megafilm.clan.su/news/aza_sha_filmder/2-0-17 

