Әкпарес Босынұлы (1911, Қытайдағы Іле айматы, Қас өз-нің бойы - 1944) - Шығыс Түркістандағы ұлт-азаттық көтеріліс басшыларының бірі, халық батыры. 1944 жылдың күзінде Патих, Ғани, Хамит, Сейітпен бірте Қытайдың Іле аймағында Гоминдан өкіметінің қыспатына қарсы ұлт-азаттық қозғалысын ұйымдастырған. 1944 ж. қазанда аудан орталыты Нылқы қалашытын азат ету жолындаты соғысқа басшылық етті, Құлжа қаласын алу жорығына қатысты. Қазан айының ортасында Уәйіс мазары деген жерде тосқауылда тұрған Гоминдан шеріктерімен айқаста Ә.Е. ауыр жараланып, қайтыс болды. Ә.Е. бастаған ұлт-азаттық күресі қанатын кең жайып, 1945 жылдың ақырында Іле, Тарбататай, Алтай аймақтары толық азат етілді. 1946 ж. Шығыс Түркістан үкіметінің жарлығымен Әкпарес Босынұлына «Халық қаһарманы» атағы берілді.  

