Әкім Серіков (1912-1989), партия, кәсіподақ, кеңес қызметкері, Қарағанды көмір бассейнің ұйымдастырушылардың бірі. БК(б)ПОК жанындағы партия ұйымдастырушылардың Жоғары мектебін (1945), КОКП ОК жанындағы Жоғары партия мектебін бітірген (1956). Қарағанды жауапты партия және кәсіподақ қызметін атқарғады. Киров аудандық партия комитетінің 1-хатшысы, қалалық партия комитетінің  2-хатшысы, (1940-1941), Қазақстан Компартиясы облыстық комитетінің  хатшысы(1946-1950), Облыстық кәсіподақтар кеңесінің төрағасы (1950-1955, 1958-1965), Қазақстан Компартиясы облыстық комитетінің  бөлім меңгерушісі (1956-1958), облыс партиялық мемлекетті бақылау комитетімен облыс халықтық бақылау комитеті төрағасының орынбасары (1965-1978). БК(б)П 19 - съезінің , КСРО кәсіподақтарының 11-13-сьездерінің, Қазақстан Компартиясының 3-6, 9-11-съездерінің делегаты. 5-6-сайлауында КазКСР Жоғарғы Кеңесінің депутаты.КазКСР Жоғарғы Кеңесі төрағасының орынбасары (1959-1963). Еңбек Қызыл Ту, 2 мәрте «Құрмет Белгісі» ордендерімен марапатталған.  

