Әлтай Төлепбергенұлы (1928, Мойынқұм ауданы, Қылышбай Ержанұлы ауылы – 1991, сонда) – атақты шопан. 12 жасынан Мойынқұм өңірінде шопан болып еңбек еткен. Қой бағудағы жетістіктері үшін екі рет Еңбек Қызыл Ту орденімен, Ленин орденімен марапатталды. «Ауыл шаруашылығының еңбек сіңірген қызметкері» атағына ие болды. Сондай-ақ, ол 40 жыл бойы аға шопан болып еңбек еткен кезде Бүкілодақтық Халық ш-ғы жетістіктері көрмесінің 5 алтын медалін иеленді. Ол өзінің туған жері жайлы «Мойынқұмда ауылым» атты кітаптың авторы. Қылышбай а-ндағы орта мектепке Төлепберген есімі берілген. осы а-да Төлепберген мұражайы ашылған, бір көше оның есімімен аталады. М. Қойгелдиев  

