Муаттаʾ (араб.: الموطأ‎) имам Мәлик бин Анастың шариғатқа қатысты топтастырылған хадистер жинағы. Имам Малик 'муатта' жинағын қырық жыл шамасындағы уақытта медине қаласының тұрғындарының арасында жүріп жинады. Кітаптың аты "келісілген" хадистер - медине тұрғындарының көпшілігі бір сөзден құптайтын хадистер жинағы болғандықтан. Бұл кітаптың сенімділігі жоғары екендігін төрт фиқһ мектебінің имамдары мен көптеген ислам ғалымдары құптаған. Әл-Муатта хадистер жинағы шамамен 1,720 хадистен тұрады, олардың: 

