әл-Узза (араб.:  ‎ - «құдіретті») - арабтардыңежелгі әйел құдайы. V - VI ғ-да оған Арабелінің көптеген жерлерінде, яғни Хиджазда, Хирада, Набатейде сиынған. Әл-Уззағасиынудың негізгі орталығы - Меккеніңмаңайындағы Хурад алқабы. Ол Сирия менИрак аралығындағы сауда жолының бойында орналасқан. Онда қасиетті үш ағаш - самура өскен. Мұнан басқа қасиетті тас бар.Осы жерде құрбандық шалып, Құдашақұлшылық жасалады. Әл-Узза құрайышшылардың әл-Лат, Әл-Узза, Манат деп аталған үшҚұдайының ішіндегі оларды желеп-жебеуші,ең басты Құдай деп есептелген. Олар бұлардың үшеуін де Аллаһтың қыздары депатаған, бірақ әл-Лат пен Маналы кейде Әл-Уззаның қызы деген. Пайғамбарлық кезеңненбұрын Мұхаммед те (с.а.у.) Әл-Уззаға сиынып,құрбандық шалғай. Өзінің меккелік уағызыкезінде ол бірде Аллаһ алдында адамдардыңсөзін сөйлеуге қабілетті «көк құстарының»,үштік құдайдың бар екенін айтады. Меккеніалғаннан кейін Халид б. әл-Уалид Мұхаммедтің (с.а.у.) бұйрығы бойынша Әл-Уззаныңғибадатханасын талқандан жіберген.   

