Әл-Джуәйни, Әбу-л-Маали Абд әл-Мәлік б. Абдаллаһ, Имам әл-Харамайн (1028 - 1085) -ашариттік каламның көрнекті өкілі, әл-Ғазалидің ұстазы. Нишапурға таяу жердегі Джуузйнокругінің құрамына кіретін Азазуар елдімекенінде дүниеге келген. НишапурдаӘбу-л-Қасым әл-Исфараинидің (1059 ж.ө.)жетекшілік ету імен қалам мен у сул ад-динді,ал әкесінің басшылығымен фикһты үйренді.Әкесі қайтыс болғаннан кейін 19 жасарӘл-Жууйнәкесінің орнына шафиттік фикһыбойынша оқытушы болды. Салжұқ уәзіріәл-Кундури ұйымдастырған ашариттердіқуғындау тұсында Әл-Жууйн Хиджазға қашыпбарып, Мекке мен Мединеде (1058 - 1062)өмір сүрді. Осында Имам әл-Харамайн құрметті атағына ие болды. аш-Шамил каламыбойынша Әл-Жууйни жазған басты шығармаларының қазіргі кезге дейін үштен бірі жетті.Оның сақталған, қысқартылған үлгісі - әл-Иршад - жаңадан бастаушыларға арналғанҚұран болып табылады. Жалпы алғандаӘл-Жууйн әл-Ашаридің, әл-Бакилланидің жәнеӘбу Исхақ әл-Исфараинидің (1027 ж.ө.)идеясын дамытты. Кейін одан бас тартқан.әл-Бакиллани тәрізді Құранның астарыменсөз айшығының арасында айырмашылықбар деп түсінген Әл-Жууйн Құран аяттары уақытаясында пайда болған деп жариялады жәнеАллаһ Мұхаммедке Құран сөзінің «мәнін»ғана жолдаған, ал оған сөз формасын Пайғамбардың өзі енгізген деп есептеді. Өтпелі кұбылыстан шектеусіз шегіністің пайда болуының мүмкін еместігін дәлелдеудіӘл-Жууйни өз іліміндегі кайталанбас жағдайдеп есептеді. Бұл дәлел-мәлімет әлемніңжаратылғандығы туралы мутакаллимдерайғағының бөлінбес тұрпатты алғы шартына айналды.   

