Әл-Калабади (немесе әл-Калабази), Әбу Бәкір Мұхаммедб. Исхақ әл-Бұхари (990 немесе 995 жылы өлген ) - ханафиттікфакиһ, араб тіліндегі мистицизм тақырыбына арналған ең алғашқы жүйелі еңбектердің бірінің авторы. Бұхара маңындағы Калабад қ-нда туған. Құқық (право) дәрісін Мұхаммед  Фадлдан алды, сопы шейх Қасым Фаристің шәкірті. Ол жазған 5-8 шығарманың екеуі ғана сақталған.Олар - Пайғамбардың (с.а.у.) кейбір хадистері - Маани әл-ахбарға этик. тұрғыдажазылған қысқаша түсініктеме және Исламның алғашқы үш ғасырында мұсылманмистицизмін зерттеуде негізгі еңбектердің бірі болған шығарма - «ат-Таарруф лимазһаб ахл ат-тасаууф». Бұл бізге жеткен еңбектердің ішіндегі соттардың салт-жоралары мен көзқарастары жүйесін баяндауыш мистицизмнің үйлеспейтін заңдарын Исламның жағдайымен табыстыруға тырысқан, суфизмнің мұсылмандықтан шықпайтынын, оның мұсылмандық ілім екенін анықтаған бірінші еңбек.  

