әл-Иджи, Адудад - Дин Абд әр- Рахманб. Ахмад (1281, Идж қаласы -1355) - кейінгі қалам ілімінің өкілі.Фикһта (мұсылмандық құқық) саласындашафииттік мазһаб бағытын ұстаған. Кәлам ілімін әл-Байдауидің (1286 ж.ө.) ізінқуушылардан үйренген. Әбу Сайд (1316 -36) Ильханның сарайында тұрған, ӘбуСайд оны қазы қызметіне тағайындаған.Әл-Иджи 1355 ж. белгісіз себептермен түрмегеқамалып, сол жылы қайтыс болды. Оныңшәкірті көрнекті мутакаллим Сағд әд-Динат-Тафтазани болды. Әл-Иджидің жоғарыдааталған еңбегі бір ғасыр бойы кәлам ілімібойынша негізгі оқу құралдарының біріретінде пайдаланылып, оған бірнеше реттұсіндірмелер жазылды, бұл еңбекке әл-Джурджанидің де түсіндірме жазғанынатап өту қажет.   

