әл-Жунайд, Әбу- л -Қасымәл - Джунайд б. Мұхаммед әл- Каваририәл - Хаззазәл - Бағдади(910 ж.ө.) - мұсылман мистицизміидегі«салауаттылық туралы ілім» және соныңқұрметіне джунайдийа деп аталған өзін-өзі толық бақылау тәрізді негізгі екіағымның басшысы. Бағдадта дүниегекеліп, бүкіл ғұмырын сол жерде өткізіп,сонда қайтыс болған. Жастайынан жетім қалып, мистик Сари ас-Сакатидің(867 ж.ө.) үйінде тәрбиеленеді. Белгіліфикһ білгірі Әбу Саур Ибраһим әл-Бағдадиден (854 ж.ө.) шафиғалық құқықпен хадистерді үйренді. Әл-Жунайд суфизмдірухани тазару мен көзқарастар күресінің құралы деп таныды. Оның пайымдауы бойынша, мистиктің өмірі Құдайдың құдіретін тануға ұдайы күш салудан,оның алдында өзінің мәңгілік тәуелдіекенін мойындаудан тұрады. Сопылықілімнің қағидаларына сүйене отырып,Әл-Жунайд «салауаттылық туралы ілім» дегенатқа ие болған ереже қалыптастырды.Әл-Жунайд Әбу Йазид әл-Бистами жасағанфана ахуалы туралы ережені мойындай отырып, оны аралық мерзімнің ісінғана атқарады деп есептеді. Оның пайымдауынша, жан-жақты жетілген мистикмұнымен шектеліп қалмауға тиіс, ол оданда әрі «салауаттылық» ахуалына ие болуыкерек. Әл-Жунайд ілімі мұсылман мистиктерініңарасында жоғары беделге ие болды. Мұныңөзі оның есімін одан кейін өмір сүрген көптеген сопы бауырластықтарының генеологиясына енгізуге түрткі болды. Өйткені, оның есімі бауырластықтың «ұстамдылығы» мен «діндарлығына» кепілдікқызметін атқарды. Әл-Жунайдтың «Расаил»атты шығармасы қазіргі заманға дейін жеткен. Бұл - жеке адамдарға арналған хаттар, суфизм тақырыбына трактат-сәлемдемелер. Бұлардың бір бөлігі Құранныңжекелеген аяттарына түсіндіру түрінде жазылған.   

