Әлемдегі телемұнаралар – дәл қазіргі уақытта (2009 жыл) әлем бойынша ең алып 22 телемұнара бар.. Дүниежүзінің биік мұнаралар федерациясының (The Worid Federation of Great Towers) құрамын да солар толықтырып тұр.  Көктөбедегі мұнара әлемде биіктігі жөнінен теңіз деңгейінен есептегенде 1–орында, ал одан тыс 13– орында тұр. Жалпы ұзындығы – 372 метр.  Ал ТМД бойынша Ресейдің Останкиносы (540 м) мен Украина (385 м) және Ташкент теледидар мұнарасы (375 м.) кейінгі төртінші орында. Тізімнің басында Қытайдың Ганчжоу қаласындағы 610 метрлік телемұнара бастап тұр. Телемұнаралардың телесигналдарды таратудан тыс, туристер тартуда таптырмас табыс көзі. Канаданың Торонто қаласындағы "Си-Эн Тауэрын" (553 м.), Шанхайдағы "Шығыстың інжу-маржанын" (468 м), Куала– Лумпурдың "Менарасын" (421 м), Германияның "Берлин" мұнарасын және Париждің "Эйфелін" (216 м) жатқызамыз. 

