«Әл-Иттихад» — Сауд Арабиясындағы кәсіпқой футбол клубы. 1927 жылы құрылған. Сауд Арабиясы чемпионатының Про-Лигасында ойнайды. Өз алаңындағы ойынларын ПАФ Стэиумде өткізеді. Сегіз дүркін мемлекет чемпионы. Екі рет АФК чемпиондар Лигасында топ жарған. Сауд Арабиясы чемпионы: (8) Сауд Арабиясы королі кубогы: (6) Сауд Арабиясы мұрагер ханзадасы кубогы: (7) Футбол федерациясы кубогы: (3) Сауд чемпиондары кубогы: (2) АФК Чемпиондар лигасы: (2) Азия кубок иелері кубогы: (1) Араб чемпиондар лигасы: (1) Сауд-Мысыр кубогы: (2) Парсы шығанағы клубтар кубогы: (1) Чемпиондар лигасының финалисі: 

