Ысқақбаев Әлібай (7.5.1946 ж.т., Алматы облысы Жамбыл ауданы Қастек а.) – физика-математика ғылымының докторы (1998), профессор (1999). ҚазМУ-ды (1968, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Қазақстан ҒА-ның физика-математика институтында ғылыми қызметкер (1968–74), Қазақ политехникалық институтында (1974–79, қазіргі Қазақ ұлттық техникалық универстиеті), қазіргі Қазақ Бас сәулет-құрылыс академиясы нда кафедра меңгерушісі (1979–84) болды. Қазіргі кезде ҚазҰУ-да доцент (1985–99), профессор қызметін атқарады. «Рассеянное разрушение вязкоупругих тел: теоретическое и экспериментальное исследование» тақырыбында докторлық диссертация қорғады. 60-тан астам ғылыми жарияланымның, 2 монографияның авторы.   

