әл-Жахилийа (әл-Джахилийа, «білімсіздік») - пұтқа табынушылық дәуірі, Исламғадейінгі кезеңді және Арабия тұрғындарыныңМұхаммед (с.а.у.) келғенге дейінгі діниқалпын айқыштау. Әл-Жахилийа одан да дәл мағынасы адамдардың Пайғамбарсыз, Иса менМұхаммедтің (с.а.у.) аралығында өмір сүргенкезеңге саяды. Кұранда Жахилдің «бірінші»еске алынуы христиан діні пайда болғанғадейінгі көне пұтқа табынушылық уақытыменсәйкес келеді. Әл-Жахилийа атауы Исламның маңызды көзқарас жүйесін - оны алдындағыдәуірлен, оның мұраттары мен ғұрыптарынантысқары қалатын түсінікті білдіреді. Кұрандаәл-Жахилийа атауы өткендегі «пұтқа табынушылық»ретінде нақ осы мағынада пайдаланылады.   

