 Әл-Машани А. Көп томдық шығармалар жинағы. Ғалами мөр — 2011 жылы Алматы қаласы «Болашақ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Әл-Машани, құрастырушы редакторы — Ш. Абдраман. Беттер саны — 400. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-807-54-X. Жаратылыстану іліміне еншіленетін болмыстық құбылыс құпиясын ашу–адами ой-сананың он сегіз мың ғалам сырын ұғыну екндігі А. Машанидің 13-томындағы еңбегінде ғылыми-ислами негізінде ғибраттық сипатта баяндалады. Бұл еңбектің ерекшелігі сол, мұнда табиғат ғылыми негіздері мен құран аяттары ашық түрде, есеп ғылымы арқылы дәлелденіп, көрнекі сызба-сурет түрінде берілген.  

