әл-Хашр сүресі (араб.: سورة الحشر‎) (Қуылу) Қасиетті Құран Кәрімнің 59-шы сүресі, 24 аяттан тұрады. Сүреде Яһудилердің Бану Надир атты руының трансгрессиясы салдарынан Мединеліктермен қуылуы сипатталады. Әр адамның өз еркі бар, Шайтан сендердің істеріңе жауапты болмайды: Олар, шайтанның мысалы сияқты; адамдарға: “Қарсы бол” деп айтып, адам баласы қарсы болған кезде: “Шынында сенен бездім. Расында әлемдердің Раббы Алладан қорқамын” деген еді. (16) "Әсіресе сондай жұрттарынан, малдарынан қуылғандар; Алладан мәрхамет, ризалық іздеп, Аллаға, Елшісіне көмек еткен пақыр мұһажірлер үшін. Міне солар шыншылдар. (59:8) Бұрыннан Мединеде қоныстанған иман иелеріне де (беріледі.) Олар өздеріне босып келгендерді жақсы көріп, оларға берілген нәрселерге көңілдерінде кірбеңдік болмайды. Сондай-ақ өздерінде таршылық бола тұра оларды өздерінен артық көреді. Әлде біреу сараңдықтан сақсынса, солар құтылушылар. (59:9)"   

