әл-Журджани, Әли б. Мұхаммед , лақап аты ас -Саййид аш- Шариф (1339 - 1413) - қалам өкілі.Астрабад маңындағы Тату қаласында дүниегекелген. Астрабадта білім алғаннан кейінӘл-Журджани оқытушылық қызметпен айналысқан.Орта Шығыстың қалаларын аралап, Кутб ад-Дин ар-Рази ат-Тахтани, әл-Фанари,Мубаракшахтың жетекшілігімен білімінжетілдірген. Шамамен 1374 ж. Ширазғакеледі. Қалайы Темір жаулап алғаннан кейін Самарқанға қоныс аударып, Темірдіңсарайында 20 жылдай тұрды. Темір қайтысболған соң Әл-Журджани Ширазға оралды. Әл-ЖурджаниМауақиф әл-Иджиге түсіндірме жазғанжәне филос, терминдер сөздігін құрағанавтор ретінде мәлім.   

