әл-ГАИБА («ғайып болу», «көзгекөрінбей өмір сүру») - имамның «жасырын ахуалын» білдіретін шиит дог-матикасының атауы. Имамның «ғайыпболуы» және оның қайта оралуы туралытүсінік Әлгі әулетін жақтаушылардыңарасында тарады. Абдаллаһ Сабаныңжолын қуушылар, яғни сабаиттер Әлидіңөлімін жоққа шығарыл, оның «қайта оралар» сәтін күттірді. «Жасырын күйдегі»имам туралы ілім кайсандықтар арасындатарады. Олар өз имамдарының өлгенінесенбеді. Ол Мәһди ретінде қайтып оралып, әлемге әділдік орнықтыру үшінбір жерде тығылып жатыр деп есептеді.Кейінірек имамның «жасырын ахуалы»туралы ілімді шииттік жолын қуушы басқада қауымдар қабылдады, 873 - 74 ж. еңсоңғы 12-имам «ғайып» болғаннан кейін имамның «жасырын ахуалы» туралыілім шииттер арасында өзекті мәнге иеболып, «жасырынудан шағын» (әл-ғайбаас-сағира) кезеңі басталды. Имамшылар «ғайып болған» имамды «жасырын»имам және Мәһди деп жариялады. Имамның «ғайып болып кету» кезеңі күткенМәһдидің келуімен, оның Пайғамбарұрпақтарының құқықтарын қалпынакелтірумен, яғни билікті оның заңды несіӘлиліктерге қайтарумен аяқталуға тиіс.Шииттердің түсіндіруі бойынша «көздентаса болу» мен «қайта оралу» аралығындағы кезеңде имам мен қауым аралығындағы байланысты сафилер жүзеге асырды.Төртінші сафир қайтыс болған 840 жылданкейін «шағын жасырыну» кезеңі аяқталып,бүгінгі күнге дейін ұласып келе жатқан«үлкен жасырыну» кезеңі басталды. Шииттер қауымының басшылығы руханибедел мен жауапкершілікті өз мойындарына алды, олардың кейбіреулері, сондай-ақ «дәуір әміршісі», «құпия» имамменғазайып әңгіме-дүкен кұруға ұмтылды,үміттенді. Имамның «құпия» тіршілігінежәне оның сөзсіз қайта оралатынына деген сенім шиит-имамшыларының ең бастыдогмаларының біріне айналды. Олар бұлтүсінікті көзге көрінбейтін имам билігінің«қасиетті, киелі» сипатымен, қауымныңкүнделікті тіршілігіне «Құдайдың» кұдіреттілігімен байланыстырды.   

