 Әл-Машани А. Көп томдық шығармалар жинағы. Тұран қақпасы — 2011 жылы Алматы қаласы «Болашақ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Әл-Машани, құрастырушы редакторы — Ш. Абдраман. Беттер саны — 392. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-807-52-3. Машанидің Тұран қақпасы, Тұран аспаны еңбектері ауыз әдебиетіміздің ғажайып ғылыми ертегілері мен түрлі салт-саналарына кеңірек шолу жасаған. Бұл еңбектер осыдан 5-6 мың жыл бұрынғы халқымыздың аспан танымына қатысты ғылыми түсініктің қалыптастырғанын нақтылай көрсетеді. Мұнда бүгінгі кіндік Азияны алып жатқан елдердің әлемдік өркениеттегі орнын даралау мақсат етілген. Ал, жинаққа енген «Жұлдыз жолы» халқымыздың аспан танудағы даналық танымын кеңейтеді.  

