Бадауй, ал - Бадауи , Әбу Фитйан (Әбу Аббас ) Ахмед Сиди аш Шариф - (1199 - 1276) - араб сопысы, Мысырда оған сиыну күні бүгінгедейін кең тараған, Бадауийа (ахмадийа),бауырластығының негізін қалаушы.Арғы тегі Әли б. Әбу Тәліптен өрбіген. VIIғасырдың соңында Мағрибке қоныс аударды.1206 жылы үй-ішімен Меккеге сапар шегіп,оған 1210 ж. келіп жетті. Бадауй осында шафиғақұқығы мен Құран оқуды үйренеді. 1230 ж. әкесі қайтыс болғаннан кейін Бадауй тақуалыққаберіледі. 1236 жылы ол Иракқа келіп, осындағыАбд әл-Қадыр әл-Джилани мен Ахмед ар-Рифаның мүрдесіне тәуап еткеннен кейінәл-Батаихте рафаийа бауырластығынақабылданды. 1237 ж. Бадауй Мысырға қоныс аударып, Танте қаласында жергілікті бауырластыққа басшылық жасады,Бадауй мистик, бағыттың теоретигі емес. Ол - практик, ал оның шын ниетпен беріле жасайтын жаттығулары, белгілі бір дәрежедерифаийа бауырластығының практикасынеске түсіреді. Бадауй қайтыс болғаннан кейіноның халифасы, әрі мұрагері Салих Абд әл-Ал (1333 ж.ө.) зиратының басындамешіт тұрғызыл ол кереметтер жасаушы әулиеге табынудың орталығына айналды. Бадауй үш шығарманың авторы:  Әдебиет:    

