әл-Мәсад сүресі (араб.: سورة المسد‎) (Пальма талшығы немесе Жалын деп-те аталады), Қасиетті Құран Кәрімнің 111-ші сүресі, 5 аяттан тұрады. Меккелік сүре. Бұл Меккелік ерте сүреде қатігездік, зұлымдық көрсеткен адамдардың кейін өздері-де қайтқысыз күйреуге ұшырайтыны түсіндірлген.  Арабша:       بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡمِ   Транскрипциясы:Бисмилләһир Рахманир Рахиим1 Тәббәт йәдә әбии ләһәбиу уәтәбб2 Мә әғнә ъанһу мәлуһу уәмә кәсәб3 Сәйәслә нәрән з̃әтә ләһәб4 Уәмрәәтуһу хәммәләтәл хәтаб5 фии жиидиһә хәблум мим мәсәд Халифа Алтай бойынша: Аса қамқор, ерекше мейірімді Аллаһның атымен бастаймын. 

