Әнфал (араб.: سورة الأنفال‎, сурат әл-әнфал) - Мединелік 75 аяттан тұратын Құран сүресі.Сүреде ұрыс ережелері мен заңдары, себептері мен жеңіске жету себептері мен армияның рухани мықтылығының рөлі жайлы айтылады. Соғыстан түскен олжаларды үлестіру ережесі мен тұтқындарды ұстау ережері де айтылады. Сүреде Бәдр шайқасы, оған дейін және кейінгі жағдайлар, шайқас себептері, дәлірек айтса — пұтқа табынушылардың Мұхаммед пайғамбарды Меккеден қуылғандығы сипатталады. Ұрысқ адайындалу мен бейпітшілік келісімінің керектігі, әсіресе егер қарсы жақ бейбітшілікке ынталы болса, айтылады. Сүре аяғында сенушілердің бір біріне көмегі мен сенім үшін, Исламның күшеюі үшін, абыройы үшін күресу керектігі айтылады. Сүренің қазақша аудармасы  

