Виктор Шевченконыйң «Әлемдер шегінде» көрмесі мұражай-қорықтың М.Горький көшесі, 59 мекенжайдағы ғимаратында ашылған болатын.  Оның шығармашылық жолы сәулетші кәсібінен басталды. Өскемен құрылыс институтының сәулет факультетінде оқып жүріп, кескіндемемен айналыса бастады. Жас суретшінің алғашқы еңбектері импрессионистердің, кейіннен – сюрреалистердің ықпалымен дүниеге келген. Ал сол кезде жоғарғы курста оқитын талантты студенттер И.Степанищев, А.Глинин, кейіннен – суретшілер Е.Васильев, Н.Аштема оның тәлімгерлеріне айналды. Сүйікті техникасы – акварель, пастель. 1989 жылдан бастап аэрографты қолданып, кеңформатты баспаны пайдаланатын фотоколлажға бет бұрды. 1990-ші жылдардан бері компьютерлік графикамен шұғылдануда. Осы кезеңде ағаштан жасаған алғашқы еңбектері дүниеге келді. Соңғы кездері инсталляция жасауға ұмтылып жүр. 1. Шығыс Қазақстан облысы мәдениеті кітабы, АТАМҰРА 

