әл-Жуббай, Әбу Әли Мұхаммед б. Абд әл - Уаһһаб (850, Джубба қаласы -915) - басралық мутазилашылардың басшысы. Басрада Әбу Жақып аш-Шаххамнан тәлім алды. Ол қайтыс болғаннан кейін (880) соның орнын басып, мутазилашыл мектепке басшылық жасаудықолға алды. Әл-Жуббай шығармалары қазіргедейін жеткен. Оның көзқарасы, жалпыалғанда мутазилашыл дәстүр арасында дамыды. Бұған ол өз тарапынан нақтымән ретіндегі Құдайдың мәңгілігі туралытұжырымдама қосты. Дін мен тілдің арасындағы айырмашылықты бағамдағандаол мурджитықтар тәрізді ауыр күнә жасаған мұсылманды діни көзқарас тұрғысынан діндарлық пен дінсіздіктің екі ортасындағы ахуалда тұрған адам ретіндебағалау керек болғанымен, тілдік тұрғыдан ол дінге сенуші деп есептелугежатады. Әл-Жуббай аш-Шаххам жасаған касбатұжырымдамасын сол күйінде қабылдағансанаулы мутазилашылардың бірі болды.   

