Әлдеш Жүнісбеков (1934 жылы туған , Түлкібас ауданы Мақталы ауылы) – ғалым, медициналық ғылымының докторы, профессор(ы) Алматы мемлекеттік медициналық институтын емдеу ісі мамандығы бойынша бітірген (1958). 1965 – 71 жылдары Алматы дәрігерлер білімін жетілдіру институтында туберкулез кафедрасының меңгерушісі болды. 1982 – 97 жылдары Қазақ туберкулез ғылыми-зерттеу институтының директоры, 1997 жылы туберкулезді хирургиялық жолмен емдеу бөлімінің меңгерушісі. 6 ғылым докторы мен 19 ғылым кандидатын даярлаған. 215 мақала, 1 монография жазды.  

