Әлдене, философияда — өзіндік сипаты бар, бірақ әрі қарай анықталмаған нәрсе. Кант үшін әлдене — “еш нәрсеге” қарама-қарсы қойылған түсінік, барлық зат туралы ұғым, заттың мүмкіндігі және формальдық шарты. Гегель көзқарасы бойынша, әлдене — алғашқы терістеуді терістеу, ол нақты және шектеулі. Ғылым тарихында әлдене математикалық санды негіздеудің бастапқы ұғымы ретінде де қолданылған кездері болды. Бұл жағдайда әлдене сананың ешқандай айқындылығымен байланыссыз ұғым ретінде қарастырылды. Қазақ ұттық энциклопедиясы   

