Әл-Асқари мешіті — Ирактағы Шииттердің негізгі мешіті, екі имамның — Имам Әли әл-Хади мен Имам Асқаридың қабірлері де осында. Самарра — Аббас әулеті халифтарының астанасында орналасқан. Мешіт 944 жылы салына бастады. Қазіргі келбетіне XIX ғасырда Насреддин-шахтың жомарттығы арқасында келді, ол биіктігі 68 метр ал ені 20 метрлік алтын күмбез құрылғысын қаржыландырды. Құрылыс жұмыстары 1868 жылдан 1905 жылға дейін жалғасты. 2006 жылғы ақпанның 22 Ирак соғысы кезінде алтын күмбезге нұқсан келтірген лаңкестік орын алды. Бұл шииттер мен сүнниттер арасындағы кикілжіңге алып келді. 2007 жылы маусымда мешіт маңында тағы жарылыс болды. Қайта қалпына 2009 жылы көкекте келтірілді.  

