Координаттар: 1°23′02″ с. е. 103°53′27″ ш. б.﻿ / ﻿1.384056° с. е. 103.890917° ш. б.﻿ / 1.384056; 103.890917    әл-Мәуаддаһ мешіті (Араб: مسجد المودة Малай: Masjid Kasih Sayang)  Сингапурдағы Сенгканг ауданында орналасқан мешіт. Мешіт ашылуы 2009 жылы өткен. Мешіт аталуы Араб тілінің, مودة  сөзінен шыққан, сөз мағынасы биязы, нәзік дегенді білдіреді. Атауы Қасиетті Құран Кәрімнің ар-Рум сүресінің 21 аятынан алынған: "Сендерге, оған тұрақтауларың үшін өз жыныстарыңнан жұбайлар жаратып, араларыңа сүйіспеншілік, мейірімділік пайда қылғандығы да Оның белгілерінен. Сөз жоқ, осыларда ойланған елге белгілер бар."   

