әл-Ықылас сүресі (араб.: سورة الإخلاص‎ суратуль-Ихлас) (Ықылас), немесе Таухид (араб.: سورة التوحيد‎ суратуль-Таухид) (Монотеизм) Қасиетті Құран Кәрімнің 112-ші сүресі. Бұл сүреде қысқаша таухид мәлімдемесі келтіріледі, Құдайдың абсолютті жалғыздығын сипаттайды, 4 аяттан тұратын сүре.  1:1 بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ 1:2 قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ 1:3 اللَّهُ الصَّمَدُ 1:4 لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ 1:5 وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ  Халифа Алтай бойынша: Аса қамқор, ерекше мейірімді Аллаһның атымен бастаймын. 

