Әлемдік  энергетикалық кеңес  — әлемдік энергетиканың дамуын және энергия қорларына байланысты мәселелерді болжаумен айналысатын халықаралық ұйым. Әлемдік энергетикалық конференция негізінде 1924 жылы құрылған. Қазір 90-нан астам елді біріктіреді. Әлемдік  энергетикалық кеңес осы елдерге электр энергетикасы, қайта жаңғыратын энергия түрлері, қоршаған ортаны қорғау, қаржы, электр энергиясын үнемдеу мен тиімділігін арттыру мәселелерін шешуге көмек көрсетеді. Әлемдік  энергетикалық кеңес үш жылда бір рет конгрес өткізіп тұрады. Оған қатысушы елдерде кеңестің ұлттық комитетттері жұмыс жасайды. Энергетика қорларына бай Қазақстанда 1993 жылдың маусым айында әлемдік  энергетикалық кеңестің Ұлттық комитеті құрылды Қазақ ұттық энциклопедиясы   

