Абу-л-хасан Әли б. Исмаил Ашари (873- 935) - қаламның ашариттік мектебінің теологі, эпонимі. Басрада туған, өзінің өгей әкесі, Басра мутазилашыларының басшысы Әбу Әли әл-Дуббайдан дәріс алды. Ол 912 - 13 ж. мутазила ілімінен қол үзіп, Бағдатқа келеді, кейін осында қайтыс болды. Оның жүзге тарта шығармасының ішінде екі-ақ шығармасы сақталған. Бұл еңбектер оның толық көзқарасын айқындап бере алмайды. Ашари «әл-Ибан ан усул ад-дийан» атты еңбегінде дүниеге деген көзқарасы суреттеліп, ханбалдықтар тобының бағдарламасын қолдайтындығы көрсетілген. Бірақ Ашари ісін жалғастырушы ибн Асакирдің (1176 жылы өлген) көрсетуіне қа- рағанда «әл-Ибан ашариттер үшін ханбал- дықтардың қорғаны» болды. Ашаридің мутазилашылардың ерекшелігі - сол Құдай анық және Құранның мазмұны өзгермейтіндігін мойындайды. Ашаридің негізгі ілімі - адамзаттың тіршіліктегі ісі тек Аллаһтың әмірімен болады деп түсіндіріледі.   

