 Әлеуметтану негіздері — 2011 жылы Қарағанды қаласы «ҚарМТУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Д. Г. Шорманбаева. Беттер саны — 66. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-296-037-2. Әлеуметтану пәнінің бағдарламаға сәйкес тақырыптарына орай құрастырылған бұл оқу құралы студенттердің пәнді кеңірек білуге, жүйелі түрде жұмыс жасауына көмекші құрал ретінде пайдаланылады. Әлеуметтану тарихының негізгі, әлум. зерттеудің әдістері мен техникасы, қоғамның құрылым және әлеуметтік стратификация, жеке тұлғаның социологиялық сипаттамасы, бұқаралық комммуникация әлеуметтануы мәселелері жөнінде көрсетіледі. Оқу құралы жаңа иновациялық және кредиттік оқыту, білім беру бағдарламасына сәйкес жазылып, барлық мамандық бойынша оқитын студнттерге арналған.  

