әл-Хаққа сүресі (араб.: سورة الحاقة‎) (Хақ, Ақиқат, Шындық) - Қасиетті Құран Кәрімнің 69-шы сүресі, 52 аяттан тұрады. Сүреде Талмуд және Ад елдерін Алла Тағала істеген күнәләрі үшін Һуд пайғамбар арқылы ескертіп жойғаны жайлы еске салынады. وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ "Я, Ғад елі де куілдеген қатты боранмен жоқ етілді. (69:6) سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَىٰ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ Алла, оларға ол боранды жеті түн, сегіз күн жалғасты түрде естірді. Сонда ол елді құрманың қуыс дөңбегінше құлағанын көрер едің. (69:7) لِنَجْعَلَهَا لَكُمْ تَذْكِرَةً وَتَعِيَهَا أُذُنٌ وَاعِيَةٌ Оны, сендерге бір өнеге және естір құлақтарға естіп, сақтау үшін ғибрат қылдық. (69:12)"   

