Мухи ад-Дин Яхья ибн Мухаммад ибн Аби-и-Шукр әл-Мағриби ( араб.: محي الدين المغربي‎, Мағриб, 1220 — Мераге, 1283) — Хулагу мемлекетінің математигі және астрономы. Дамаск қаласында 1260 жылдан бастап Марагиндік Ад-Дина ат-Туси расытханасында еңбек етті. Евклид, Аполоний, Феодосий, Менелай, Птоломей шығармаларына бірқатар пікірлер жазды. ’’Қима фигурасы туралы трактат’’, ’’астролябия туралы кітап’’, ’’Щеңбердің синусын анықтау әдісі туралы трактат’’, ’’Күн теңдігін, шығыс амплитудасын анықтау және аспан сферасының айналу бұрышын геометриялық әдіспен анықтау туралы кітап’’ еңбектерін жазды. 

