Әл-Бакиллани, Әбу Бәкір Мұхаммед б. а т-Таййиб (1013 ж.ө.) -ашғари кәламының көрнекті өкілі. Басрада дүниеге келіп, ғұмырының көпбөлігін Бағдатта өткізіп, сонда қайтысболды. Фиқһ мәселесінде Малики мазһабын ұстанған ол бірсыпыра уақытқазылық қызмет атқарды. Қалайды ашарит Ибн Муджахидтің(980 ж. ө.) басшылығымен оқыған 982 - 83 жылдары буилер әмірі Адуд әд-Дауланың дипломаттық сипаттағы тапсырмасымен Византияимператорының сарайында қызмет атқарды. Бакиллани жазған 52 шығарманың алтауығана сақталған. Олардың негізінде Бакилланидіңдүниетанымын толық анықтау мүмкін емес. Бірқатар мутазилашылар, соның ішінде Аббад б. Сүлейменнің (844 ж.ө.) идеяларынасәйкес ойды дамыта отырып, Бакиллани Құдайдың «мәндік белгілері» мен іс-қимыл белгілеріне» назар аударады да, алғашқыны мәңгілік, ал екіншісін уақытына орай пайда болады деп тұжырымдайды. Бакилланиға сәйкесАлла бәрін де алдын-ала, бәрін «жалпылама» емес, «бөлек-бөлек» шешеді. Еріктәуелсіздігі мәселесін де ол осыған сәйкесшешті. «Дәл мағынасындағы болмыс» пеноның нақты түрлерін, іс-әрекет негіздерімен оның тікелей көріністерін айыра отырып, ол Құдай тек «болмысты» оның «негізін» ғана жаратады, ал адам болмыстыодан әрі түрлендіріп, іс-әрекетті нақтылайтүседі. Имамат жөніндегі мәселеде Бакиллани шииашылармен және рафидшылармен пікір таластыра отырып, имамды (халифа)сайлап отыруды талап етті. Осымен бірмезгілде ол имамның құрайыш ұрпағыментарауы тиістігін, оны жария түрде сайлау керегін, бір мезгілде бір имамныңбилік құруын және өзінің моральдық,ақыл-ой парасаттылығы жағынан өзінежүктелген:  Әдебиет:    

