Саяси шынайылықты зерттеудіңмейлінше іргелі әдістерінің бірі болғандықтан ол белгілі біржалпыәлеуметтік теорияларға сүйенеді. Бұған саяси шынайылықтың (қондырма) қоғамның әлеуметтік-экономикалық құрылысына (базис) қатаң тәуелділігін анықтайтынқоғамдық дамудың маркстік концепциясы;  позитивистік мектептер; әр түрлі елдердегі саяси процестердісалыстырмалы тұйық жүйе ретінде қарастыратын қоғамдық дамудың тарихи-мәдени концепциялары жатады. ;Әлеуметтанулық әдіс саяси өзгерістердің тереңнегіздерін іздеуімен және осы өзгерістердің бастауы болыптабылатын адамдардың әлеуметтік жіктелуінен туындайтынмүдделердің әр түрлілігін қарастыруымен құнды. Бұл әдісдербес білімдер жүйесі мен өзінің жеке пәні бар ғылымғаайналу процесінде тұрған саясаттанудың бір саласы — саяси әлеуметтануда негізгі әдістер қатарында қолданылады.   

