әл-Мулк сүресі (араб.: سورة الملك‎) (Өкімет, Билеуші, тікелей мағынасы 'Патшалық') - Қасиетті Құран Кәрімнің  30 аяттан тұратын 67-ші сүресі. Бұл есім Аллаһ Тағаланың 99-есімдерінің бірі. Сүреде Аллаһ Тағалының шексіз Құдіретті күшті екені еске салынады және кімде-кім Пайғамбар с.а.с. ескертулерін меңземейтін болса, онда ол Жаһаннамда отқа оралатыны ескертіледі. Хадис бойынша пайғамбар Мұхаммед(с.а.с): Егер кімде-кім Мулк сүресін жатар алдында оқитын болса сонда ол қабірдегі орын алатын азаптардан құтқарылады делінген. Мұхаммед (с.а.с) айтқан: 'Мулк сүресі қабірдегі азап-бейнеттен құтқарушы'. 

