әл-Жилани, ал-Джилани, Мухйиад - Дин Абд әл - Қадыр б. Әбу Салық Жанғидуст (1077 -1166) - ханбалшыл уағызшы әрі діндарсопы шайқы. Ғилан уәлаятының (Иран)Ниф (Найф) провинциясында туған, шыққан тегі парсы. Ол 18 жасыңда Бағдатқакеліп, көптеген ғұламалардың дәрістерінеқатысты. Әбу-л-Уаф ибн Акил (1119 ж.ө.)мен Әбу-с-Саид әл Мүбәрак әл-Мұхарримиқазыдан ханбалшыл құқық жөнінде дәрісалды. Қажылыққа барып, одан кейінгі 25жыл бойы Оңтүстік Ирак шөлін кезіп, тақуалықғұмыр кешті, сөйтіп, сопылармен қарымқатынасын үзді. 50 жасқа толғанда БағдатБағдатқа келіп, уағызшы қызметке кірісті. Оныңханбалшыл уағызшы ретіндеғі даңқы тезарада көпке тарады. Алты жылдан кейінол өз ұстазы әл-Мұхарримидің мектебінбасқарды. Көп ұзамай (1113) оған жәнеоның үй-ішіне арналып, медресесімен қосадербес жай (рибат) салынды. МедреседеҚұранның түсініктемешісі муфти ретіндехадистер мен фикһ ілімі туралы дәріс берді,сопылық тақырыптар мен атауларды қоспайөзінің діни-этик. мазмұндағы уағыздарыноқыды. Көпшілікке арналған бұл дәрістердіхалық ықылас қоя тыңдап, оған мұсылманәлемінің әр шалғайынан шәкірттер көптепкеле бастады. Өзінің бір уағызында ол мұсылмандардың әдеп салтының он ережесінбекітті. Әл-Жилани өз дәуіріндегі «әл-Ғуниа литәліп тариж әл-хакһ» атты еңбегінің екіншібөлігінің жартысын арнаған мистикалықмектептермен де таныс болғаны анық,алайда, олардың қай көзқарасын қолдағанын айту қазір мүмкін емес. Ол мистик,таным (тарика) жолындағы ерекше әдістіде жасаған жоқ, осы бағытта біреулерғебасшылық еткені де белгісіз. Әл-Жилани дәстүрбойынша сопылық бауырластығының негізін салушы болды деп есептелгенімен,іс жүзінде оның ізбасарларының күшіменXIII ғ-дың ортасында негізделген еді. Оныңрухани ұрпақтастығының шынайылығыда күмәнділеу, өйткені ол туралы басқабауырластықтардың бар екендігі сөз болмайды. Әл-Жиланиға оны құрметтеушілер менізбасарлардың елеулі материалдық көмек беруі оның тәуелсіз болуына, кедейкепшіктерге көмектесуіне мүмкіндікберді. Бұқара қауым оны әулие-көріпкел,құдайдың жолын қуушы және жарлыжақыбайлардың жебеушісі ретінде қабылдады. Әл-Жилани жоғары дәрежелі әулиеатағынан үміткер болды, кейін ол «ұлықолдаушы» мен «жебеуші-пірәдар» атанды.Бағдаттағы Әл-Жилани мазары ең белгілі мұсылман әулие орындарының бірі болып табылады. Бүкіл жыл бойына оған көп адам тәуап етуге келеді. Онда Әл-Жиланиға бағытталған жиындар өтіп тұрады. Әл-Жиланидың сақталған еңбектері «әл-Гунийа ли тәліп тарихәл-хакһ» - әлеум. және этик. тақырыптарға, Исламдағы 73 қауымдастыққа және солзаманғы мистикалық таным бағдары мектептеріне арналған.   

