Әлемдік ақпараттық телеалмасуға жақындау – өз кезегінде дифференциалдылық пен арналардың түрленуіне алып келеді. . Олар: тақырыптық белгісі: Жер серіктік арналар; тәулік бойына жүретін спорт және музыкалық бағдарламалар (CaspioNet, Си–эн–эн, Би–би–си, Блумберг, НТВ плюс); аудиториялық (адрестік) белгілері бойынша: балалар, жастар, әйелдер, қариялар т.б. үшін (Культура, Школьник ТВ); ұйымдастырушылығы – Президенттік арна, саяси партиялар арнасы (Президент телерадиокешені, Парламент, Үкімет арналары); ұлттык белгілері бойынша: – жалпы мемлекеттік және жергілікті бағдарламалар, мемлекетаралык ("Мир" телерадиокомпаниясы, "Қазақстан", "Хабар", "Еларна", "Алматы", ГТРК,ТВЦ); уақыт белгілері бойынша: тәуліктік, белгілі бір уақытта әлде өткінші; қаржылық көздері бойынша: мемлекеттік (қаржылық) телеарна; ақылы – телекөрермендердің абоненттік төлемі есебінен немесе баспа басылымдарына жазылу үлгісі секілді; қоғамдық – қоғамдық ұйымдар қоры есебінен, кәсіпорын немесе жекелеген тұлғалардың қаражатынан; коммерциялық – өзін–өзі ақтайтын – жарнама есебінен (Эн–Эйч–Кей, 31 арна, КТК, Рахат,ТАҢ); арендалық – саяси партиялар, коғамдық ұйымдар, жекелеген тұлғалар не телефирма уақытты жалға алады.  

