Әлем мәдениеті - "ғаламдық ауыл" ретіндегі әлемнің тұрақты дамуын қамтамасыз етуге бағытталған адамдар арасындағы қарым-қатынас пен биліктің жаңа жүйесі. Жаһандану және жоғары технологиялар ғасырында қоғам ұдайы мәдени, экономикалық немесе саяси өзгеріс үстінде. Адамдарға қауіпсіздікте гүлденіп, дамитын бейбіт элем қажет. Қауіпсіздікке, түрақтылық- қа және тиімді дамуға жетудің негізгі жолы - қазіргі барлық мәдени үстаным- дардың түбегейлі өзгеруі. "Әлемдік мәдениет жүйесін" құру объективті әрі тепе-теңдікті ұстанатын, этикалық нормаларға сүйенетін бұқаралық ақпарат құралдарын (БАҚ) құру. Бұл әлемдік мәдениеттің жаңа жүйесі әрі жек көрушілік, сенімсіздік, қақтығыс пен соғыс тудыратын қарабайыр мәдениетті "ғаламдық ауылымыздан" ығыстырып шығаруды көздейді. Оның негізгі мақсаты: 1) күш көрсетудің, қақтығыстың, лаңкестік пен соғыстың мәдени және этникалық түп-тамырын анықтау;мемлекеттер мен  адамдар арасындағы түсіністікті, үйлесімділікті қамтамасыз ететін алтын көпір орнату;ғаламдық және үлттық деңгейде әлемдік мәдениетті қалыптастырып, дамыту; 4) плюралистік ғаламдық мәдени- еттің көмегімен ғаламдық азаматтық және "ғалам азаматы" ұғымы мен институттарын қалыптастырып, насихаттау; 5) күш қолдану фактілеріне негізделген жаңалықтардың орнына "элем жаңалық- тарын" және "әлем мәдениетінің жаңалықтарын" көрсетіп, насихаттау. Әлемдік мәдениет жүйесі қазіргі үстемдік етіп отырған қарабайыр мәдениеттің орнын алмастырып, ғаламдық тұрақты дамуды қамтамасыз етіп, соғысқа, лаңкестікке қарсы түруға септігін тигізер еді. Әлемдегі тыныштық үшін құрылған жаңа плюралистік мәдениет пен байланыс жүйесі жаңа әлемдік философия мен психологияны қалыптастыруы мүмкін.   

