Әлетов Мұса (1919 жылы туған, Қаратөбе ауданы, Сулыкөл ауылы) — ғалым, ауыл шаруашылығы ғылымдарының докторы (1974). 1938 ж. Орал мал дәрігерлік техникумын, 1943 ж. Алматы зоотехника-малдәрігерлік институттын бітірген. 1947-61 ж. өсы оқу орнында ассистент, доцент, кафедра менгерушісі, факультет деканының орынбасары, деканы, 1961-63 ж. Қазақ КСР ауыл шаруашылығы министірлігінде басқарма бастығы әрі коллегия мүшесі болды. Әлетовтің басшылығымен институттың ғылыми қызметкерлері құйрықты, жартылай биязы жүнді дегерес асыл тұқымды қойын өсіріп шығарды. 40-тан астам ғылыми еңбектің авторы.  

