Фатихасүресі (араб. الفاتحة — Беташар сүре) — бірінші Құран сүресі. Cүре жиыны жеті аяттан тұрады. Қазақ халқы арасында айтылатын Бисміллә басы Әлхам-ды деп келетін сөз міне осы Фатиха сүресінің Құрандағы бірінші сүре екенін меңзейді. Сондықтан да Фатиха сүресі әлхам сүресі деп те аталады.Бұл сүре намаздың әр рәкәғатында оқылуы керек. 1:1 بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمـَنِ الرَّحِيم 1:2 الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِين 1:3 الرَّحْمـنِ الرَّحِيم 1:4 مَـالِكِ يَوْمِ الدِّين 1:5 إِيَّاك نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِين 1:6 اهدِنَــــا الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ 1:7 صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّين Барлық мақтау бүкіл әлемнің рәббиі Аллаға тән,Аса қамқор, ерекше мейірімді, Қиямет күннің иесі! Саған ғана құлшылық қыламыз, әрі Сенен ғана жәрдем тілейміз: Бізді тура жолға сала көр, Нығыметке бөленгендердің жолына! Қаһарыңа ұшырағандардың жолына емес!  بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمـَنِ الرَّحِيم ۝ الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِين ۝الرَّحْمـنِ الرَّحِيم ۝مَـالِكِ يَوْمِ الدِّين ۝إِيَّاك نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِين ۝اهدِنَا الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ ۝صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّين  

