Әл-Жазира телеарнасы – араб телеарнасы.   1996 жылы 7 қарашада құрылған. Негізін Хамад бин Халифа әл-Тани салған. Әл-Жазира жерсеріктік телеарна және ол тәулік бойы жұмыс істеп, бүкіл әлемге араб тілінде хабар таратады. Штаб-пәтері Дохада орналасқан. Телеарна аудиториясы 35 миллион адамды құрайды. Әл-Жазираның бағдарламалар тізімін жаңалықтар, сараптамалық хабарлар, ток-шоу және деректі фильмдер толықтырады. Оның қолдаушылары арнаға жылына 30 млн астам қаржы құяды. Негізгі қаржыландыратын тұлғалар қатарында әмір Катара әмір Хамад пен Халифа әл-Тани бар. 

