Әмина Асқарқызы Шалабаева (10.1.1916, Солтүстік Қазақстан облысы, Булаев ауданы, Ақмола ауылы - 27.8.1994) - ақын. Алматы педогогикалық училищесін (1944), Алматы мемлекеттік қыздар институттын бітірген (1948). 1932 - 1934 жылдары Омбы каласына карайтын Шарбақты аудандағы Қызылағаш ауылында жанадан ұйымдастырылған бірлестікте тәбілші болған. 1934 - 1938 жылдары Алтай өлкелік "Қызыл Ту" газетінде (Новосібір каласында шығып тұрған) корректор боп кызмет аткарған. Осы кезеңде қазақ радиосында дикторлық қызмет аткарған.Ұлттық кітапханада, 1949 - 1956 жылдары "Қазақ елі" ("Жаңа өмір") журналында, 1956 - 1973 жылдары "Жазушы баспасында қызмет атқарған.  Шалабаеваның алғашқы бір топ өлеңдері жас ақындардың "Жас қанат" жинағында жарияланған. Тұңғыш жинағы "Менің қарлығашым" 1962 жылы шыққан. Кейін заман туралы азаматтық ой толғайтын "Күн қызы" (1966), "Тау бұлағы" (1968), "Әнші қоңырау" (1971), "Менің өрнектерім" (1974), "Сайран дәурен" (1975),"Ана шырағы"( 1981), "Құс жолы" (1985) атты кітаптары жарық көрді. Шалабаева Әмина (1916-1994) – Солтүстік Қазақстан облысы, Булаев ауданының Ақмола ауылында туган. Бастауыш мектепті бітіргесін, 1932-1934 жж. Омбы қаласына қарайтын Шарбақты ауданындағы Қызылағаш аулында жаңадан ұйымдасқан бірлестікте тәбілші болған. 1934-1938 жж. Алтай өлкелік "Қызыл ту" газетінде (Новосібір қаласында шығып тұрған) кор¬ректор боп істеген. 1940-1944 жж. Алматы педагогика училищесінде оқыған. Осы кезеңде қазақ радиосында дикторлық қызмет атқарған. 1948 жылы Алматы мемлекеттік Қыздар педагогикалық институтын бітірген. А.С.Пушкин атындағы республикалық кітапханада, 1949-1956 жж. "Қазақ елі" ("Жаңа өмір") журналында, 1956-1973 жж. "Жазушы" баспасында қызмет істеген. Алғашқы бір топ өлеңі жас ақындардың "Жас канат" жинағында жарияланган. Тұңғыш жинағы "Менің қарлығашым" 1962 жылы шыққан..  

