Әмір әл-Қажы - (араб. амир әл-Хадж - қажылық керуен жетекшісі) - мұсылмандардың қажылық парызын өтеуге сапар шегетінтобының жетекшісі. Қажылық керуендерінеалғаш рет басшылық еткен төрт шаһариярдың (Мұхаммедтің (с.а.у.) ең жақын жолдастары, ізбасарлары) бірі - хазіреті Әбу Бәкіреді. 631 жылы Медине мен Мекке аралығынақатынайтын керуенге басшылық етуді оғанПайғамбар өзі тапсырған. 632 ж. дәл осындай Меккеден Мединеге баратын керуендіМұхаммед (с.а.у.) тікелей өзі басқарып, осыжолда тұңғыш рет қажылық сапарында орындалатын әдет-ғұрып, зандылықгарды енгізді.Қажылықты басқару, қажылыққа сайлау еркіхалифаларға берілді. Кейін Меккеге қажылық сапарымен келетін керуендер мен жолтораптарының көбеюіне байланысты Әмір әл-Қажылар саны да көбейді. Мысалы, 688 жылы төрт Әмір әл-Қажы болды. Осман халифаты кезінде Әмір әл-Қажыларға керуенді қорғау үшін арнайы жасақтар бөлінді. XX ғ-дың 20-жылдарынанӘмір әл-Қажы лауазымындағылардың саяси-әкімшілік, елшілік бағытындағы еркіне шектеулер қойыла бастады. 1954 жылдан Мысырда оларды тек «Керуен тобының жетекшісі» деп атайтын болды.  

