Әмбебап дыбыстағыш (Универсальный проигрыватель; universal player) — мультимедиалық компьютерлерде мультимедиа файлдарын жаңғыртуға арналған Windows қосымшасы. Әмбебап дыбыстағышты аудиодискілерді жаңғыртуға пайдалануға болады. Лазерлік дыбыстағыш сияқты көптеген міндеттер атқармағанымен, барынша әмбебаптығы нетижесінде дыбыстык жазбаларды жаңғыртумен қатар, алуан түрлі көптеген пішімде ұсынылған бейнежазбаларды да жаңғыртады. Электрондық мәтіндік Құжаттарда мультимедиалық объектілер кездескен жағдайда олар осы Windows-98 стандартты құралымен жаңғыртылады.   

