Әмина(576 ж.ө.) – Мұхаммед пайғамбардың анасы. Ері Абдаллаһ ибн Абд әл-Мұталиб қайтыс болған соң екі айдан кейін Әмина босанып, өмірге болашақ пайғамбар келеді. Әмина баласы 6 жасқа толғанда төркін жұртына Ясребке (қазіргі Медина қаласы) барып, қайтар жолда Алиуа деген жерде Әмина қатты ауырып қайтыс болады. Сол маңға жерленеді. Әминаның қасында көршісі Айман ана бірге жүрген екен. Мұхаммедті сол кісі Меккеге алып келіп,бабасы Абд әл-Мутталибтің қолына табысетеді. Бабасы 80 жасқа келіп дүние салғандаМұхаммед 8 жаста екен.   

