 Бисенғалиев Әмір Сәметұлы - 1986 жылы 1 шілдеде Алматы қаласында туған. Қазақ. Анасы - Бисенғалиева Аида Сәметқызы, пианист. Генри Перселл атындағы мамандандырылған музыкамектебінің «Скрипка» факультетін (Лондон, 2005); Корольдік музыка колледжін бітірген (Лондон, 2009, «Болашақ» президенттік бағдарламасы бойынша), музыка бакалавры, оркестрдің солисі, скрипка оқытушысы, камералықмузыкант. Орыс, қазақ және ағылшын тілдерін біледі. 2009 жылдың қыркүйек айынан бері - Жамбыл атындағыҚазақ мемлекеттік филармониясының солисі (Алматы);К. Байсейітова атындағы Республикалық орта мамандандырылған музыкалық мектеп-интернаттың скрипка классыбойынша оқытушысы. Академик А. Жұбанов атындағы бірінші халықаралықбайқаудың (1994), «Айналайын» бірінші халықаралықжас дарындар байқауының (1996), «Мейірім» біріншіхалықаралық байқауының (Қырғызстан, 1996) лауреаты,«Юные дарования Сибири» конкурсының (Новосібір,1997), М. Стрихардж атындағы халықаралық конкурстың(Қазақстан, 1998) лауреаты. "Derby Arts" (1999), "WharfedaleMusic" (Англия, 1999) конкурстарының жеңімпазы. "Mrs.Sunderland Competition" конкурсындағы соңғы 100 жылішіндегі ең жас жеңімпаз (Хаддерсфилд, Англия, 1999).Уэльстегі "Llangollen International Musical Eisteddfod"Халықаралық байқауындағы алтын медальдың және«1999 жылдың аспапшысы» атағының иегері. ҚР ТұңғышПрезиденті қорының мәдениет және өнер саласындағысыйлығының, президенттік стипендияның иегері (2009). Хоббиі - музыкалық ноталар мен классикалық жазбалардың сирек кездесетін басылымдарын жинау, спорт. Сүйіп оқитын әдебиеті - Л.Н. Толстой, A. Моруа, А. Құнанбаев, Дж. Оруэлл. Бойдақ.   

