"Әмина" (фильм) - "Қазақтелефильм" студиясының түрлі түсті, 3 бөлімді, қазақ-орыс-ұйғыр тілдерінде шыққан деректі фильмі (1988)..  Фильм Қазақстанның Халық әртісі Әмина Өмірзақова жайында. Туынды авторлары талантты актрисаның өмір жолы туралы және өнер жолындағы талпыныстары мен ізденістері жөнінде сыр шертеді. Фильмге Ә. Өмірзақова "Абай әндері", "Ана туралы аныз" көркем фильмдерінде ойнаған рөлдерінен үзінділер пайдаланылған. КСРО Халық әртісі Н.Соцтың ұстаз және әріптес ретіндегі ой-пікірі ілеспе сөз арқылы берілген. Режисері - Т.Ыбыраев, операторы - ауылыФедулов..  

