Әміржан Смағұлов (1929 ж. т.), дәрігер-хирург, денсаулық сақтау ісін ұйымдастырушы , медицина ғылымының кандидаты (1973). Қарқаралының түлегі. Қарағанды мемлекеттік медицина институтын бітірген. 1954 жылдан облыстық клиникалық ауруханада дәрігер - хирург, Қарқаралы аудандық ауруханасының бас дәрігері болды. 1965-1974 ж . ҚарММИ жалпы хирургия кафедрасының оқытушысы . 1974 жылдан зейнеткерлікке шыққанша облыс денсаулық сақтау бөлімінің бас хирургы. Осы жылдары облыстық хирургия қызметін дамытуға елеулі үлес қосты . 22 ғылыми еңбектің авторы. «Кұрмет Белгісі» орденімен марапатталған. Хирургтердің бүкіл одақтық 29-31, республикалық 3-4-съездерінің делегаты.  

