Әмір Мәжитов  (22.4.1937, Жаңақорған ауданы Тоқтамыс ауылы – 14.3.1993, сонда) – режиссер, драматург, ақын, әнші. Ташкенттегі ауыл шаруашылық институтын, Қызылорда пед. ин-тын (Қорқыт Ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университеті) сырттай бітірген. М. Әуезовтің «Айман-Шолпан» пьесасында Арыстан, «Қаракөзде» Сырым рөлдерін ойнаған. Кейінгі жылдары Жаңақорған және Бірлік театрларының режиссері болып, М. Әуезовтің «Еңілік-Кебек», Ғ. Мүсіреповтің «Қозы Көрпеш – Баян сұлу», Қ. Мұхамеджановтың «Құдағи келіпті», «Өзіме де сол керек», «Бөлтірік бөрік астында», О. Бодықовтың «Қарақұм трагедиясын» сахналаған. Мәжитовтың азапты жылдардағы ауыл өмірін суреттейтін «Бір үзім нан», М. Көкенов жайындағы «Бәйтерек», т.б. пьесалары, 2-3 дастан, өлеңдері бар. 2008- — «Әмір Мәжитов - Жаңакорғанан» режиссері: Қ.Умаров   "Сыр елі энциклопедиясы"  

