Әмірхан Айтбайұлы Қанаев(1954 жылы туған, Атырау облысы Құлсары қаласы) – дәрігер. «Денсаулық сақтау ісінің үздігі» (2005). Алматы мемлекеттік медициналық институттын (қазіргі Қазақ ұлттық медициналық университетті) бітірген (1976). 1976 – 77 жылы Маңғыстау облысы ауруханасында сан. авиация, 1977 – 81 жылы Сарқамыс учаскелік ауруханасының хирургі, 1981 – 90 жылы Бейнеу ауданы орталық ауруханасында хирург, 1990 жылдан бері хирургия бөлімінің меңгерушісі болып қызмет атқарады. «Шапағат» (2005) медалімен марапатталған.   

