Әмір Өсіпұлы Тілеукеев (5. 7. 1929 жылы т., Оңтүстік Қазақстан облысы, Түлкібас ауданы) — тіл білімі маманы, филология ғылым кандидаты, доцент. Шымкент педогокиалық институтын бітірген (1960). 1960—1966 жылы мектептерде мұғалім, мектеп директоры. 1966— 1970 жылы Шымкент облысы партия к-тінде нұсқаушы. 1970—1971 жылы Келес ауданы халыққа білім беру бөлімінің меңгерушісі. 1971—1979 жылы Шымкент педогокикалық институтында оқытушы. 1979 жылдан осында кафедра меңгерушісі. Филология ғылым докторы С. Тапжановтың жетекшілігімен "А. Тоқмағамбетовтың сатиралық шығармаларының тілдік ерекшеліктері" деген тақырыпта кандидат диссиртациясын қорғады.  

