"Әнқұмар" (деректі фильм) - "Қазақтелефильм" студиясының түрлі түсті, 2 бөлімді, қазақ тіліндегі фильмі (1990). Ол саз сабағының оқытушысы Р.Темірбаев жайлы түсірілген.. Темірбаевтар әулетінің жеке ансамблі де бар. Оның үстіне музыка пәнінің оқытушысы халық әндерін жинаушы ретінде де белгілі. Отбасы ансамбль бағдарламасындағы халық әндерінің көпшілігі бала тәрбиесіне бағытталады. Кадрларда: мектептегі саз сабатының өту барысы көрсетіледі. Р.Темірбаев облыс ау- дандарын аралап жүріп, қазақтың ескі саз аспаптарын жинаған. Ұстаз саз аспаптарын көрсете отырып, ыкыласпен әңгімелейді.Режиссері Т.Танин, операторы - М.Жұмағалиев.  

