Әнуарбек Мусиев (1955, Атырау облысы). ҚазПТИ-ді бітірген (1983). 1972-1983 - Қосшағыл,Қараарна мұнай кәсіпшіліктерінде оператордың көмекшісі, оператор, мұнай өндіру цехының шебері, инженері, бастығы. 1983-2004 -"Оңтүстікмұнайгаз" өндірістік бірлестігінде мұнай және газбөлімініңбастығы, "Қарашығанақгазпром"АҚ-ныңменеджері. Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі жанындағы Бас диспетчерлік басқармасында жедел мониторинг басқармасыныңбастыгы. 2004 жылдан бастап - "Саутс Ойл" ЖШС-інің техникалық директоры   

