«ӘН МЕН АНАША» — музыкалық-лирикалық комедия. «Паң Нұрмағамбет» атынд. облысы киностудия түсірген алғашқы көркем фильм. Сценарийдің авторы және түсіруші реж. Б.Әлімжанов, продюссері М.Нәбиев. Қоюшы операторлар: Б.Трошев, М.Ержанов. Рольде ойнағандар: Н.Әлімжанов, Ж.Байдарбекова, С.Шаймерденов, Т.Қонбайұлы, Г.Жакилина, А .Жүнісова, т.б.  Фильмде байыпты және күлкілі көріністер шиеленісіп жатады. Туған жердің әсем табиғаты, мәдениеті мен күнделікті тұрмысы әсем бейнеленген. Әсіресе, фильмдегі жаңа әндер (авторы әрі орындаушысы Н.Әлімжанов) фильмнің өзегі болып саналады. "Қазақ Энциклопедиясы"   

