Әнуарбек Мұхтарханұлы Мұхтарханов 1955 жылы 6 сәуірде Шығыс Қазақстан облысы Күршім ауданы Ақжар ауылында туған. Қазақ. Қазақ ауыл шаруашылығы институтын (1980) ғалым- агроном мамандығы бойынша; Алматы экономика және статистика академиясын (2006) «қаржы» мамандығы бойынша бітірген. «Нұр Отан» ХДП Аякөз филиалының төрағасы. қазақ және орыс тілдерін біледі. 1973 жылдан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1975 жылдан - Қазақ ауыл шаруашылығы институтының студенті. 1980 жылдан - ШҚО Күршім аудандық өсімдіктерді қорғау стансасының басшысы. 1981 жылдың маусымынан- Қазақстан ЛКЖО Күршім аудандық комитеті комсомолдық ұйымдар бөлімінің меңгерушісі. 1981 жылдың желтоқсанынан - ШҚО Күршім ауданы комсомол комитетінің бірінші хатшысы. 1986 жылдан - ШҚО Күршім ауданы Жоғары таулы кеңшарының бас агрономы. 1987 жылдан - ШҚО Күршім аудандық агроөнеркәсіп кешені қызметкерлері кәсіподақ комитетінің төрағасы. 1989 жылдан - Шығыс Қазақстан облыстық агроөнеркәсіп кешені қызметкерлері кәсіподақ комитетінің хатшысы. 1992 жылдан - Шығыс Қазақстан облыстық әкімшілігі ұйымдастыру-инспекторлық және ма- мандармен жұмыс бөлімінің бас маманы, бас инспекторы. 1994 жылдан - Шығыс Қазақстан облыстық мәслихаты аппаратының ұйымдастыру бөлімінің меңгерушісі. 1995 жылдан - Шығыс Қазақстан облыстық агроөнеркәсіп кешені қызметкерлерінің кәсіподақ комитетінің төрағасы. 1997 жылдан - ШҚО әкімінің жанындағы тәртіптік кеңес инспекторы. 1998 жылдан - ШҚО әкімінің ұйымдастыру- инспекторлық және мамандармен жұмыс, аумақтық даму бөлімінің меңгерушісі - аппарат жетекшісінің орынбасары. 2003 жылдан - ШҚО Курчатов қаласының әкімі. 2007 жылдан - ШҚО Зайсан ауданының әкімі. 2010 жылдың шілдесінен бері - Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданының әкімі Әскери атағы - запастағы подполковник. Діни көзқарасы - ислам. Хоббиі - волөйбол, бильярд. Үйленген. Жұбайы - Демеубаева Зәмира Жалғасқызы (1959 жылы туған), «ҚТЖ» жұмыскері. қыздары -Әсем (1979 жылы туған), мемлекеттік қызметкер; Айзада (1980 жылы туған), ІІБ тергеушісі; ұлы - Еламан (1989 жылы туған), студент.   

