Әнуар Құрманбайұлы Түгел 1963 жылы 25 ақпанда Жамбыл облысының Щербақтыкентінде туған. Қазақ.Ульянов-Ленин атындағы Қазан мемлекеттік университетінің заң факультетін бітірген (1985), заңгер.Заң ғылымдарының кандидаты (2009). Кандидаттық диссертациясының тақырыбы: «Қорғаушының қылмыстықістер бойынша процессуалдық дәлелдеуге қатысуы».1980 жылдан - Ульянов-Ленин атындағы Қазан мемлекеттік университетінің студенті. 1985 жылдан - Фрунзе қаласыЛенин аудандық прокуратурасында сынақ мерзіміненөтуші, 1986 жылдан - аға тергеуші. 1988 жылдан - Фрунзеқалалық прокуратурасының тергеу бөлімінің прокуроры.1989 жылдан - Фрунзе қалалық прокуратурасының ағатергеушісі. 1990 жылдан - Фрунзе қалалық прокуратурасы тергеу бөлімінің прокуроры. 1991 жылдан - Алматы қалалық Прокуратура басқармасының прокуроры. 1992жылдан - Алматы қаласы Алатау ауданы прокурорыныцорынбасары. 1993 жылдан - ҚР Бас прокурорының ағакөмекшісі. 1995 жылдан - Алматы қаласы Ақсай ауданының прокуроры. 1996 жылдан - Алматы қаласының Ұйымдасқан қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күресбас басқармасының бастығы. 1997 жылдан - ҚР Қауіпсіздіккеңесінің консультанты. 1997 жылдан - Алматы облысы бойынша МТК Департаменті бастығының орынбасары. 1998 жылдан - «Қазақстан темір жолы» РМК Құқықтыққамтамасыз ету бас басқармасының бастығы, аппарат басшысы. 2000 жылдан - ҚР Президенті Әкімшілігініңмемлекеттік-құқықтық бөлімінің сектор меңгерушісі.2001жылдан - ҚР әділет вице-министрі. 2002 жылдан - ҚРПарламент Мәжілісі Аппаратының жетекшісі.2005 жылдан бері - ҚР Қорғаушылар одағының президенті.Үйленген. 2 баласы бар.  

