Әнуар Серікбайұлы Омаров 1968 жылы 13 маусымда Алматы қаласында туған. Қазақ.  О.А. Байқоңыров атындағы Жезқазған мемлекеттік университетін (1998) орыс мектебінде қазақ тілі мен әдебиетінің мұғалімі мамандығы бойынша; Е.А. Бөкетов атындағы Қарағанды мемлекеттік университетін (2006) заңгер мамандығы бойынша бітірген. Қазақ және орыс тілдерін біледі. 1985 жылдан - Жезқазған облысы Ұлытау ауданы Урожайный кеңшарының тракторисі. 1986-1988 жылдары - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1989 жылдың ақпанынан желтоқсанына дейін - Жезқазған облысы Ұлытау агроөнеркәсіптік кешеннің тракторшысы, жүргізушісі. 1990 жылдың ақпанынан мамырына дейін - «Қазтүстіметжөндеу» Жезқазған тресі басқармасының бетоншысы. 1992 жылдың қыркүйегінен - Жезқазған облысы «Сарыарқа» газеті редакциясының тілшісі. 1996 жылдан - Жезқазған облысы филармониясы шығармашылық ұжымының директоры. 1997 жылдан - Жезқазған қаласы №1 орта мектебінің қазақтілі мен әдебиетінің мұғалімі. 1998 жылдан - Жезқазған қаласы Т. Қалмағанбетов атындағы қалалық филармонияның директоры. 2000 жылдан - Қарағанды облысы Сәтбаев қаласы әкімі орынбасарының м.а., орынбасары. 2002 жылдан - Сәтбаев қаласы «Сарыарқа» өңірлік газеті бас редакторының орынбасары. 2003 жылдан - «Ақ жол» демократиялық партиясының Жезқазған қалалық филиалы аппаратының басшысы. 2004 жылдың қаңтарынан 2006 жылдың желтоқсанына дейін -Жезқазған қаласы «Алтын аймақ» ЖШС директоры. 2006 жылдың қыркүйегінен - Жезқазған қаласы мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі бастығының міндетін атқарушы, бастығы. 2008 жылдан - Жезқазған қаласы «Нұр-Құрыш» қоғамдық бірлестігінің төрағасы. 2009 жылдың қыркүйегінен 2010 жылдың ақпанына дейін - Жезқазған қаласы мемлекеттік мұражайының директоры. 2010 жылдың мамырынан - Қарағанды облысы Ұлытау ауданы әкімінің орынбасары. 2010 жылдың тамызынан - Қарағанды облысы Ұлытау ауданының әкімі. 2013 жылдың маусым айынан бастап Сәтбаев қаласының әкімі. http://satpaev.gov.kz/index.php?kaz=content&id=11   

