Әнуар Серікұлы Райбаев (1971 жылы 30 маусымда РКФСР Мәскеу қаласы) - режиссер. Бүкілодақтық мемлекеттік кинематография институтының қойылым факультетін (1993) деректі кино және ТВ режиссері мамандығы бойынша; А. Митта шеберханасының сценаристтер мен режиссерлердің жоғары курстарын (Мәскеу қаласы, 1999) ойындық кино және ТВ режиссері мамандығы бойынша бітірген. 1993 жылдан - Ш. Айманов атындағы «Қазақфильм» Республикалық шығармашылық-өндірістік бірлестігінің режиссері. 1999 жылдан - «Жаңаша қара» Студенттік және дебюттік фильмдер байқауы ұйымдастыру комитетінің ұйымдастырушыларының бірі, басшысы. 2001 жылдан - «Жаңаша қала» Орталық Азия Халықаралық жас режиссерлер мен киномектептер кинобайқауының директоры. «Братья-табунщики» (1991), «Текемет» (1994), «Светить неотраженным свөтом» (С. Жандосов туралы) және тағы басқа деректі фильмдердің; «Салават пен Зухра», «Бараниада» және тағы басқа ойындық фильмдердің режиссері. «Рахмет» (Башқұртстан, 2005), «Лавө» («Қазақфильм», 2008) көркем фильмдерінің қоюшы режиссері. «Жеңіс семсері» кинофильмі сценарийінің авторы (А. Сүлеевамен тең авторлықта, 2009). Әкесі - Райбаев Серік Кенжеғалиұлы, қоюшы режиссер.Анасы - Сүлеева Әсия Қалиқызы, қоюшы режиссер. Үйленген. Жұбайы - Байрамғұлова Айгүл Азаматқызы (1971 жылы туған), педагог-суретші. Ұлы - Райбаев АйтуарӘнуарұлы (2002 жылы туған).  

