                Әнәс бин Мәлик ибн Надар әл-Хазрәти әл-Ансари  (араб.: أنس بن مالك الخزرجي الأنصاري‎, c.612-712) — Мұхаммед пайғамбардың (Аллаһның оған сәлемі мен игілігі болсын) көрнекті сахабаларының бірі. Анас Бану Хазрадж руының Ансарларынан болады. Аты: Анас бин Мәликтуған жылы: 606 CEДүнеден өткен: 93 AH (714 CE) Анасы Румайса бинт Милхан Умм Суләйм Бану Нажжар руынан. Әкесі сенім білдірмей өлгеннен кейін анасы кейін Абу Талһа ибн Сәбитке тұрмысқа қайтадан шығады. Анас бин Мәликті анасы жас күнінде пайғамбар Мұхаммад сас ға таныстырды. Мұхаммед ﷺ пайғамбардың 632 жылы дүниеден озуынан кейін, Анас бин Мәлик көптеген мұсылман жорықтарына қатысады. Оның қатарында Дамаскідегі шайқасы, кейін Басра қаласында орнығады. Анас бин Мәлик ең ұзақ ғұмыр кешкен сахабалардың қатарына жатады. Анас ибне Мәликтен жеткен хадистер сенуге тұрарлық хадистер болып саналады.   

