Әнуар Аманқұлұлы Шөжеғұлов - 1969 жылы 2 желтоқсанда Талдықорған облысы Гвардия ауданының Қоғалы ауылында туған.Әкесі- Шөжеғұлов Аманқұл (1939-2006), инженер-құрылысшы болған. Анасы - Шөжеғұлова Жанат (1937 жылы туған),зейнеткер.В.И. Ленин атындағы Қазақ политехникалық институтыныңметаллургия факультетін бітірген (1993), түсті металдарзауытының инженер-механигі.Қазақ және орыс тілдерін біледі. Әскери атағы - сержант.Діни көзқарасы - мұсылман.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев, У. Черчилль, В.В. Путин.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Президенттік басқару түрі мен дамыған экономикасы бар демократиялық өркендеген мемлекет».Хоббиі - саяхаттар, спорт.Сүйіп оқитын әдебиеті - әскери тақырыптағы тарихи әдебиет, география жөніндегі кітаптар. Үйленген. Жұбайы - Ағыбаева Сәуле Нәсімханқызы, туристік агенттіктің директоры. Ұлы - Шөжеғұлов Ерсайын;қыздары - Шөжеғұлова Салтанат, Шөжеғұлова Әлия.   

