Әнес Ғарифолла 1957 жылы Құрманғазы ауданы Балқұдық ауылында туған. Тілші-ғалым, Қазақстан Журналистер одағының мүшесі (1992). ҚазМУ- ды бітірген (1979). ҚР Ұлттық ғылым академиясының Тіл білімі институтында ғылыми қызметкер (1980 жылдан), «Анатілі» газетінде бөлім меңгерушісі. Репрессияға ұшыраған Қазақстан зиялыларының мұрасын зерттейтін «Арыс» қорының президенті (1992 жылдан). Ғылыми жұмыстары қазақ тілінің тарихына, этимология мен лексикология, Махамбет шығармаларының тілі мәселелсріне арналған. Х.Досмұхамедовтың «Аламан» және «Исатай - Махамбет» жинақтарын, «Наурыз: жаңғырған салт-дәстүрлер» , «Бекет ата» кітаптарын құрастырып, шығарушылардың бірі. Алаш зиялыларының тағдыры туралы деректерді жинастырып, бірнеше кітаптар кұрастырды.   

