Әнуар Серқұлұлы Жұмаділдаев 1965 жылы 22 қыркүйекте Қызылорда облысы Шиелікентінде туған.П. Лумумба атындағы Ресей Халықтар достығы университетін (1990), математик; Батыс Қазақстан инженер технологиялық университетін (2006) бітірген, қаржыгер.1990 жылдан - Алматы қаласы ҚазКСР ГА Математика және механика институтының тағылымдамашы-зерттеушісі. 1990 жылдан - П. Лумумба атындағы ХДУ аспиранты. 1992 жылдан - Алматы қаласы «Фирма Апас» ЖШС коммерциялық директоры. 1997 жылдан - Алматы қаласы«Алаугаз» АҚ басқарушысы, «Акцепт-Профиль» ЖШС вице-президенті. 1997 жылдан - Алматы қаласы «Апаугаз» АҚ президентінің міндетін атқарушы, президенті. 2005 жылдан - Орал қаласындағы Батыс Қазақстан облысы бойынша Салық комитеті төрағасының орынбасары. 2008 жылдан - ҚР Қаржы министрлігі Ақпараттық технологиялар департаменті Ақпараттық-телекоммуникациялықинфрақұрылым және ақпараттық қауіпсіздік мониторингі басқармасы бастығының міндетін атқарушы, бастығы.2008 жылдың желтоқсанынан - ҚР Қаржы министрлігінің Салық комитеті Алкоголь, темекі және езге акцизделетін енімді әкімшілендіру басқармасының бастығы, Акциздерді әкімшілендіру басқармасының бастығы. 2009 жылдың сәуірінен бері - ҚР Қаржы министрлігінің Салық комитеті терағасының орынбасары.  

