Әндіжан облысы (өз. Andijon viloyati) — Ферғана аңғары өңіріндегі, елдіңшығыс бөлігінде орналасқан Өзбекстан облысы.Әкімшілік орталығы — Андижан қаласы. Облыстың басқа үлкен қалалары —  Асака, Ханабад, Карасу.Облыстаң халық саны 2 672 330 (2011 жыл бойынша)-бұл ел ішінде төртінші көрсеткіш. Қырғызстанмен, Ферғана облысымен және Наманган облыстарымен шектеседі.Облыстаң жер аумағы — 4 240 км². Облыс 14 әкімшілік ауданға бөлінген: Облыстың әкімшілік ауданы — Андижан қаласы, облыстың ең үлкен қаласы болып табылады (400 мыңдай адам).Облыста 12 қала, 5 қала тектес ауыл және 95 ауыл бар. Облыс экономикасының шикізат өндірудегі басты салалары — мұнай және табиғи газ, әктас және озокерит өндіру.Қолайлы жылы климаттың арқасында бұнда мақта, жібек, қарбыз-қауын сияқты жеміс-дәндер өсіріледі. 1. Андижанская область — Географическое положение, территория, климат. 2. — Информационный портал Андижанского областного хокимията  

