Әнуарбек Жүнісәлі (13 қаңтар 1933 ж.т., Шу ауд. Абай аауылы.) - қоғам қайртакері,  облыстың құрметті азаматы. Қазақ ұлттық  аргралық  университетін бітірген.  1954-59 ж.  Шу ауд. Ленин атындағы  ұжымшарда бас инженер, 1959-65 ж.  ауданның атқару  комитетінде нұсқаушы,  бөлім меңгерішісі,  төрағаның орынбасары,  1965-74 ж.  Шу ауд.  партия комитетінің  1-хатшысы,  1980-95 ж. облыстық кәсіподақ  ұйымы кеңесінің  төрағасы,  1995-97 ж. тұрғындарыд әлеуметтік  қорғау жөніндегі  облыстық  басқармасының  бас маманы.  Екі рет Еңбек Қызыл Ту  орденімен, "Құрмет белгісі"  орденімен мараптталған.   

