Әбу Әбдуррахман Ахмад ибн Шұғайб ибн Әли Әл-Хорасани Ән-Нәсәи Әл-Қази - (215 жылы шамамен - 303, Палестина) - Исламның шейхы, имам.«Сахих» атты хадис кітабын жинақтаған. Өз заманында Мысырдың ең көрнекті машайхтарының (ұстаз) бірі. Ілімі хадис бабында - «рижәл» (хадис риуаятшылары). Хадис мәтіндері бойынша сұңғыла ғалым еді. Хижраның 215 жылы Наса қаласында туған. •  Имам ӘбілҚасым Табрани •  Аллама ибн Сунни •  Шейз Әли ибн Имам Тахауи. •  Сунан әл-Кубра. •  Сунан әл-Мужтаба. •  Амул Яауми Уалляйлah. •  Китабу Дуфай уал Матруқин •  Хасаис Әли. •  әл-Джурху уа Тағадил. •  Сунан ән-Нәсә'и. 

