 Ақбаров Әнуар Асқарұлы - 1946 жылы 4 қаңтарда Алматы облысы Шелек ауылында туған. Ұйғыр. Әкесі - Ақбаров Асқаржан, зейнеткер, ҚазКСР Еңбексіңірген әртісі, ұйғыр театры негізін қалаушылардың бірі.Анасы - Ақбарова Халима, К. Қожамияров атындағы Мемлекеттік республикалық ұйғыр музыкалық комөдия театрының әртісі. Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясын скрипка классы бойынша (1969); П.И. Чайковскийатындағы Мәскеу мемлекеттік консерваториясының квартет аспирантурасын бітірген (1973). Профессор (1997 жылдан). Ұйғыр, орыс, қазақжәне неміс тілдерін біледі. 1965 жылдан - Республикалық радио және дыбыс жазуүйінің камералық оркестрінің әртісі. 1969 жылдың қыркүйекайынан - К. Байсейітова атындағы Республикалық ортаарнаулы музыкалық мектебінің скрипка классы бойыншаоқытушы. 1973 жылдың тамыз айынан - ҚазКСР Қазақмемлекеттік шекті аспаптар квартетінің бірінші скрипкашысы. 1993 жылдың наурыз айынан - Құрманғазы атындағыАлматы мемлекеттік консерваториясының камералықансамблі кафедрасының меңгерушісі. 1998 жылдан - Құрманғазы атындағы Алматы мемлекеттік консерваториясы оркестр факультетінің деканы. ҚР Мемлекеттік шекті аспаптар квартетінің негізін қалаушыжәне жетекшісі. Жамбыл атындағы Қазақ мемлекеттікфилармониясының шекті аспаптар квартетінің, Құрманғазыатындағы Алматы ұлттық консерваториясының студенттіккамералық оркестрінің жетекшісі. «Тюрксой» халықаралық интернационалдық жастар оркестрінің көркемдік жетекшісі және дирижері (Анкара, 2010 жылдан). Республикааралық скрипкашылар конкурсының (Алматы, 1970), ҚР Жастар Одағы сыйлығының (2000), «Ильхам» тәуелсіз сыйлығының (2000) лауреаты. ҚР Еңбексіңірген өнөр қайраткері (1994). Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Оң». Хоббиі - жеңіл атлетика, велоспорт. Сүйіп оқитын әдебиеті - Гомердің «Илиадасы» және«Одиссейі», У. Шекспирдің трагөдиясы, Марциалдың эпиграммалары. Үйленген. Жұбайы - Чуренова Дина (1945 ж.т.), музыкант.Қызы - Акбарова Жаннет (1978 ж.т.), скрипкашы. Немересі-Алтан (2007 ж.т.).   

