Әнуар Жақсыбеков (1965, Атырау облысы). 1993 жылы Патрис Лумумба атындағы Халықтар достығы университетін бітірген. 1982-1987 жылдары - «Доссормұнай» мұнай-газ өндіру басқармасында оператордың оқушысы, оператор. 1987-1993 жылдары - халықтар достығы университетінде оқыған. 1994-1997 жылдары - Атырау бұрғылау жұмыстары басқармасы ОИТҚ-де геолог. 1997-2000 жылдары - Доссор бөлімшесінде геолог, қабаттардан мұнай беруін артты- ру және ұңғымаларды күрделі жөндеу Басқармасы Мақат бөлімшесі бастығының орынбасары, «Мақатмұнай» мұнай-газ ендіру басқармасында аға геолог. 2000-2002 жылдары - «Қазақойл» ¥МК» ЖАҚ-ы өндіріс басқармасы департаментінің аға инженері, менеджері, шикізат базасы және жер қойнауын қорғау департаментінің менеджері. 2002 жылдан - «ҚазМұнайГаз» МКАҚ геология және жобалау департаментінің менеджері, директордың орынбасары, геология департаменті директорының орынбасары, директоры, геология және геофизика департаментінің директоры.   

