Әндіжан (өз. Andijon, қыр. Анжиян) — Өзбекстандағы Андижан облысының әкімшілік орталығы. Халық саны — 425 500 мың адам (2017 жыл). Қала Ферғана жазығының шығыс бөлігінде, Андижансай өзенінің бойында орналасқан. Ташкенттің оңтүстігінен 260 км қашықтықта, Ош қаласының солтүстік-батысынан 40 км қашықтықта жатыр. Андижан қаласы жоғары сейсмикалық аймақ.  Андижан Ферғана жазығындағы ежелгі қалалардың бірі. Оның негізі қаланған уақыт белгісіз. Тарихи жазбаларда оның атауы 9-ғасырдан бастап "Андукан" атауымен кездесе бастады. 15-ғасырдан бастап қала атауы Андиган болып өзгеріп, феодалды мелекеттің астанасы болды.  1483 жылы Андижанда Ұлы моғолдар мелкетінің негізін салушы және "Бабыр-наменің" авторы Бабыр хан өмірге келген.  

