Әнет Баба көшесі (Алматы)Көшеге қазақ ауыз әдебиетінің аса көрнекті өкілі, атақты шешен, қазақ тархындағы тұңғыш заңнамалық құжат «Жеті жарғыны» құрастыруға қатысқан атақты 7 бидің бірі, халқы әз тұтып, Әнет Баба деп атаған айтулы тұлғаның есімі (Алматы қаласы мәслихаттың 20.11.2006 №292 шешімі мен Алматы қаласы әкімдігінің 29.11.2006 №7/1448 қаулысы) берілген. Әнет Баба 1628-1723 жылдары өмір сүрген. Көше Әуезов ауданындағы «Алтын бесік» шағынауданында орналасқан. Көшенің ұзындығы - 1700 метр. 

