Әнуарбек Сандыбаев (1.1. 1916 жылы туған, Қызылорда облысы Қазалы станциясы) – Жамбыл облысының құрметті азаматы. 2-дүниежүзілік соғысқа қатысқан. Қазақ ауыл шаруашылығы институтын бітірген (1938).   1947 – 76 жылы Жамбыл облыстық партия комитетінің нұсқаушысы, Талас, Свердлов, Жуалы, Жамбыл ауданыда аудандық атқару комитетінің төрағасы, аудандық партия комитеттерінің екінші, бірінші хатшысы болып істеді. Кейін – көкөніс-жеміс тресінің директоры, облыстық орман шаруашылығы басқармасының бастығы. Қызыл Жұлдыз, Отан соғысы, Құрмет белгісі, Еңбек Қызыл Ту ордендерімен, медальдармен марапатталған.    

