Әпитөк – қазақ халқының әні. Тарихта ол Әсет Найманбайұлының, Дос-Мұқасанның және басқа нұсқаларда орындалды. Бұл ән композитор және музыка қайраткері А.В.Затаевичтің «Қазақтың 500 ән-күйі» деген музыкалық-этнографиялық еңбекке кірді. Қамысы әупілдектің мүше-мүшеСарғайдым осынау көлдің суын іше, әпитөкҚос қанат құсқа біткен маған бітсеБармас пе ем сәулетайға әлденеше, әпитөкҚайырмасы:Сөйлесуге тіл-хат жоқӨздеріңдей бір зат жоқКелсе қалқам көп кешікпей алыстанТуған екен сол перизат асыл текБасында әупілдектің мұнары барМойнында көк бестінің тұмары бар, әпитөкҚұрбылар бұл қалай деп сөге көрмеҒашықтың тарқалмаған құмары бар, әпитөкҚайырмасыБасынан әупілдектің мұнар кетпесКей адам уәде берген сертке жетпес, әпитөкКебістің жалаң аяқ басын киіпЕй қалқа, қош дегенің естен кетпес, әпитөкҚайырмасы 

