"Әріптестерім менің" (кітап) - Қазақстан Журналистер одағы сыйлығының лауреаты Ұлбосын Айтөленнің Қазақ теледидарының 50 жылдық мерейтойына орай оқырманға ұсынған кітабы..   Қазақ теледидарында көп жылдар бойы еңбек еткен белгілі журналист. Қазіргі танда (2008) "Айқын" республикалық қоғамдық-саяси газетінде басылымның алғашқы саны жарық көрген күнінен бастап еңбек етіп келеді. Журналистің 30 жылға жуық шығармашылық жолында қаламына арқау болған кейіпкерлері жетерлік. Бұл туындыда Ұлбосын Айтөленнің кезінде көгілдір экраннан өткен кейбір хабарларының газеттік нұскалары мен Қазақ теледидарында бірге қызмет атқарған әріптестері жайлы "Айқын" газетінде жарық көрген материалдары топтастырылып берілген. Кітап көпшілік оқырманға арналған.   

