ар-Рахман («шапағатшыл», «қайырымды») - Аллаһтың бір есімі, әдетте биссмилләда ар-Рахман - рақымшыл есімімен бірге қолданылады. Бұл екі есім де Аллаһтың ең басты қасиеттерінің бірін - адамдарға деген рақымшылдығын танытады. ар-Рахман атауын Исламға дейінгі Арабияда  Құдайдың біреу ғана екендіғіне иландыру үшін пайдаланған. Бұл атау Оңтүстік Арабияның IV-VI ғ-дағы монотеистік жазбаларында кездеседі. Ішкі және солтүстік Арабияның халифалары, сондай-ақ Мұхаммедтің замандастары мен бақталастары - «Жалған Пайғамбарлар» Абхала әл-Асуад пен Мүсәйлима да өз  құдайларын осылай атаған.  ар-Рахман  Құранда  Құдайдың Аллаһ пен Рабб есімдерінен кейін ең жиі  қолданатын есімі.  Құран шежіресінде Мұхаммедтің өз Құдайын көбінесе ар-Рахман деп атаған Мекке кезеңі ерекше көзге түседі. ар-Рахман кең тараған теофорлық - Әбдірахман, «Рахманның құлы», яғни «Құдайдың  құлы» деген есімдердің  құрамына енген.   

