Әріпұлы Бисембі (1921 жылы туған, Маңғыстау ауданы Ортаеспе ауылы) – ауыл шаруашылығы саласының қызметкері, Қазақ КСР-і ауылы шаруашылығына еңбек сіңірген қызметкері. Саратов ауылы ш. институтын бітірген. 1940 ж. Тұщықұдық ауылындағы Бірлік күші ұжымшарында бас есепші, 1941 – 43 ж. 2-дүниежүз. соғысына қатысқан. ауылы ш. саласында жарты ғасырдан астам еңбек етіп, ұжымшар төрағасы, кеңшар директоры болды. Кейінгі жылдары Тұщықұдық ауылдық кеңесінің төрағасы қызметін атқарған. «Асулар», «Маңғыстау – маңғаз мекенім», «Ел тарихы және есімдегілер» атты кітаптардың авторы. 2 мәрте Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет белгісі», 1-дәрежелі Отан соғысы ордендерімен, бірнеше медальдармен марапатталған.   

