Ибатов Әрсен Медетұлы  (17.4.1926 жылы туған, [[Оңтүстік Қазақстан облысы]] Бөген ауданы) – филология ғылыми докторы (1990), профессор ҚазПИ-ді (1955, қазіргі ҚазҰПУ) және аспирантурасын (1960) бітірген.«Қазіргі Қазақ тілі. Морфология» атты ұжымдық еңбектің «Есімдік», «Сан есім», «Үстеу» бөлімдерін (1962–70) жазған; екі томдық «Қазақ тілінің түсіндірме сөздігін» (1971–80) жасауға қатысты. 13–14 ғасырларда орта түрік және қыпшақ жазба ескерткіштерін, олардың Қазақ әдеби тіліндегі көріністерін зерттеді, ал 1987 жылдан «Қазақ тілінің қалыптасуы мен дамуындағы тарихи процестер», «Түркі ата тілін қалпына келтіру проблемалары» деген тақырыптар бойынша жұмыс істеп келеді. «Қожа Ахмет Йасауидің «Хикметінің» қолжазбалар тобы» атты тақырыптың жетекшісі. «Сөздің морфологиялық құрылымы (15 ғасырдағы Алтын Орда мен Египетте жазылған ескерткіштердің тілі негізінде)» деген тақырыпта докторы дисс. қорғады.    

