ар-Ра'д сүресі (Арабша: سورة الرعد) Құран Кәрімнің 13-ші сүресі. 43 аяттық Мəдиналық сүре. هُوَ الَّذِي يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنْشِىءُ السَّحَابَ الثِّقَالَ Ол сондай Аллаһ, сендерге қорқу және үміт түрінде найзағайды көрсетіп, жаңбыр толы ауыр бұлттарды пайда қылады. (13:12)  Жаңбыр мен күннің күркіреуі Жерге су септіріп Адам баласы мен тіршілік атаулының өсіп өнуіне қажетті астықтар және тағам алып келетінін естен шығармау керек.  Қасиетті Құранда:  وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَمَا أَنزَلَ اللَّـهُ مِنَ السَّمَاءِ مِن رِّزْقٍ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ  Түн мен күндіздің ауысуында, сондай-ақ Аллаһның көктен жаңбыр жаудырып, өлгеннен кейін жерге сонымен жан беруінде және желдерді игеруінде түсінген елге ғибрат бар. (қараңыз 45:05) 

