Әрике Хамызқызы Әленова (1951 жылы туған, Ақмола облысы Көкшетау қаласы) – медицина ғылымның докторы (1996).Алматы мемлекеттік медицина институтын (1975, қазіргі Қазақ ұлттық медицина университеті) бітірген. 1975–1976 жылы Алматы қаласындағы №2 қалалық балалар жұқпалы аурулар ауруханасының және 1976–1977 жылы №3 қалалық балалар ауруханасының дәрігері, 1977–1978 жылы Қазақ туберкулез ғылыми-зертеу институтында дәрігер-ординатор, иммунология бөлімінің аға ғылыми қызметкері, 1997 жылдан бас ғылыми қызметкері болып жұмыс істейді. 100-ге жуық ғылыми еңбектің авторы. ӘЛЕТОВ Мұса (1919 жылы туған, Батыс Қазақстан облысы Қаратөбе ауданы Сулыкөл ауылы) – ауыл шаруашықтын ғылыми докторы (1974). 1938 жылы Орал малдәрігерлік техникумын, 1943 жылы Алматы зоотехнологикалық-малдәрігерлік институтын (қазіргі Қазақ ұлттық аграрный университеті) бітірген. 1947–1961 жылы осы оқу орнында ассистент, доцент, кафедра меңгерушісі, факультет деканының орынбасары, деканы, 1961–1963 жылы Қазақ КСР-і Ауыл шаруашылықтын министрилігінде басқарма бастығы әрі коллегия мүшесі болды. Әленовтің басшылығымен институттың ғылыми қызметкерлері құйрықты, жартылай биязы жүнді дегерес асыл тұқымды қойын өсіріп шығарды. 40-тан астам ғылыми еңбектің авторы.   

