Әруақтар мерекесі – 15 шілде күні аталып өтілетін қытай мерекесі.   Бұл күні қайтыс болған үлкендерді еске түсіріп, әруақтарды отбасының жылылығын қайта көруге шақырады. Жазық өңірлерде сол күні ымырт түсе жұрт есігін айқара ашып далаға шығады да, айқайлап әруақтарды үйге шақырады. Шақырған дауыстар түнгі желмен ұзаққа таралып жатады. Бұл көріністі өз басынан өткізгендер мәңгі ұмытпайды. Сулы өңірлерде өзен мен көлдерге балауыз шырақ қояды. Ай туып, жұлдыздар шыққан шақта, шырақтар су бетінде жүзіп, туыс-туғандардың сағынышын жыраққа жалғайды.  (Қытай тілінен аударылған)  

