Фильм аты: Әр үйдің сыры басқа . Шыққан жылы: 2014 . Жанр: Деректі, Драма . Суреттеме: Өзекті отбасылық мәселелер.Татулықтың түбіне жеткен түсініспеушілік. Қарапайым адамдар бастан кешкен күрделі кезеңдер.  Барлығы күнделікті өмірден алынған, болған оқиғалар. Қарапайым отбасының бастан кешкен оқиғалары көрініс табады. Әлеуметтік жағдай, өмірдің қиыншылықтары мен зардаптарын көрермендер сезе алады.  Әр бағдарлама 72 бөлімнен тұрады. Ұзақтығы 25-30 минут.   1. http://megafilm.clan.su/news/aza_sha_filmder/2-0-17 

