Әсия Нұғманқызы Сыздықова 1970 жылы 24 мамырда  Қостанай облысы Таранов ауданының Апановка кентінде туған.  Қазақ. КСРО 50-жылдығы атындағы  Қостанай педагогикалықинститутының физика-математика факультетін бітірген(1992), физика, информатика пәндерінің мұғалімі. «Мектеп және отбасы: өзара әрекеттесу мәселелері жәнеоларды шешудіңжолдары» (2003), «Орта білім беру үдерісіжәне түлғаның  қалыптасуы» (2004), «XXI ғасырдың ортабілімі: ізденістер, проблемалар, перспективалар» (2005),«12 жылдық білім беруге ауысу жағдайындағы ғылымретінде ледагогикада және педагогикалық тәжірибедеорта тұрғысынан  қарау мүмкіндіктері» (2005) және т.б.материалдардың; «Паскаль тілінде бағдарламалау» оқу-әдістемелік кешенінің (2006);  қолданбалы және элективтікурстардың бағдарламалар жинағының (2006); «Әдістемелік кабинет меңгерушісінің басқару портфелі», «Әдістемелікқызмет мониторингін  ұйымдастырудың теориялық аспек-тілері» ғылыми-әдістемелік көмекші  құралдарының; «Білімберу саласы  қызметкерлерінің кәсіби  құзырлылығын дамы-туды басқарудың ақпараттық  қамтамасыз етілуі 12-жылдық оқытуға ауысу жағдайларындағы әдістемелік  қызметжүйесін дамытудың жетекші факторы ретінде» (Қостанайқаласының білім беру бөліміндегі  қалалық әдістемелік кабинет жұмысының жүйесін сипаттау) электронды жинағының;  Қостанай  қалалық білім беру жүйесін дамыту бағдарламасының (2009) авторы. Қазақ және орыс тілдерін біледі. «Нұр Отан» ХДП мүшесі (2004 жылдан). 1992 жылдан -  Қостанай облысы Урицк ауданыныңКрыловка ауылындағы ОМ информатика пәнінің мұғалІМІ1998 жылдан - Рудный  қалалық гимназиясының информмтика пәнінің мұғалімі. 2000 жылдан - Рудный қалалық білімберу бөлімінің әдістемешісі. 2003 жылдан - «Білім берудегі жаңа технологиялар аймақтық орталығы» Мемлекеттік коммуналдық  қазыналық кәсіпорны директорының орынбасары, Қостанай қалалық әкімдігіндегі білім беру бөлімінің әдістемешісі. 2005 жылдан бері -  Қостанай  қалалық әкімдігі білім берубөлімінің әдістемелік кабинет меңгерушісі. «Астананың 10 жылдығы» медалімен (2008); ҚР Білім және ғылым министрлігінің (2001, 2002, 2003, 2007),  Қостанай әлеуметтік-техникалық университеті президентінің (2004), Қостанай облыстық Білім беру департаментінің (20006), Республикалық білім беру саласындағы біліктілікті арттыру институтының (2009) грамоталарымен марапатталған. «Дарын» РҒТО директорының Алғысымен ескерілген (20002) Саяси  қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өркендеу,тәуелсіздік, саяси тұрақтылық -  Қазақстан Республикасының келешегі». Хоббиі - кітап оқу. Сүйіп оқитын әдебиеті - тарихи, шытырман оқиғалы әдебиет. Тұрмыс  құрған. Жұбайы - Сыздықов Абай Кенжетайұлы (1968 жылы туған), Білім берудегі жаңа технологиялар аймақтық орталығының директоры.  Қызы - Сыздықова Әйгорім Абайқызы (1990 жылы туған);  ұлы - Сыздықов Абзал Абайұлы (1997 жылы туған).  

