Әскери қатынас (Военное сообщение) — # әскерді, ұрыс техникасын және басқа да әскери жүктерді тасымалдау үшін пайдаланылатын күрлықтық, су және әуе қатынас жолдары.  Әскери қатынастар қызметі (Служба военных сообщений) — еліміздің темір жол, теңіз, өзен және әуе көліктерін әскери тасымал үшін даярлау мен пайдалану мәселелері бойынша Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігінің мүдделерін корғайтын Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің арнайы оперативтік-тылдық қызметі. Осы аталған көлік түрлеріндегі әскери қатынастар қызметтік әскери тасымалдауды жоспарлауға және оларды басқаруға қатысушы әскери қатынастар органдарымен, сондай-ақ жоғарыда аталған көлік түрлерінің ерекше жағдайларда жұмыс істеуін дайындауда ұсынынады.  

