Әскери өнер тарихы (История военного искусства) — түрлі коғамдық-экономикалық құрылымдарда қарулы күрес тәсілдері мен түрлерін дамыту туралы әскери ғылым саласы. Әскери өнер тарихы қарулы күресті дамыту зандылықтарын айқындайды, стратегияны дамытуды, оперативтік өнер мен тактика мөселелерін және әскери техниканың оларға ықпалын зерттейді. Сонымен қатар әскери техниканың экономикамен, саясатпен, мемлекеттермен өзара байланыстылылығын анықтайды; соғыстардың тарихи тәжірибесін жинақтап, оның қазіргі жағдайда жаңа техника мен қарулы күштерді ұйымдастыру түрлерін ескере отырып, әскери қимылдарды дайындау мен жүргізуге ықпалын айқыңдайды.  

