Әсипат Сауытбекқызы Әлметова(15.10.1958, Тұрар Рысқұлов атындағы аулы, Жамбыл облысы Мерке ауданы) – педагогика ғылымдарының докторы (2007), профессор (2009). ҚазПИ-ді (қазіргі ҚазҰПУ) бітірген. Еңбек жолын мектепте ұстаз болып бастады (1978–1985), одан кейін Педагогика ғылымының ғылыми-зертеу ортағында кіші ғылым қызметкер (1986–1989), Қазақ ұлттық кітапханасы|Қазақ ұлттық кітапханасында аға редактор (1989–1991), ҚазҰПУ-да аспирант (1991–1994), ҚазҰУ-да аға оқытушы (1994–1995), Қазақ халықаралық қатынастар және әлем тілдері университетінде оқытушы, аға оқытушы, доцент (1996–2004), аға ғылым қызметкер (2004–2008), 2009 жылдан институттың мамандарды дайындау жөніндегі директоры. «Қазақ тілі сабағында студенттердің сұхбаттық тілдесім мәдениетін қалыптастырудағы ғылыми әдістемелік негіздері (жоғары оқу орындарындағы)» деген тақырыпта  докторлық диссертация қорғады.   

