Әскери техниканы тексеру (Осмотр военной техники) — әскери техника үлгілерінің жағдайларын және олардың әр түрлі режімде колданылуын (арнаулы максаты бәйынша дайындау мен колдану, техникалық қызмет көрсету, тасу және сақтау) бақьшау мақсатында тікелей тексеру жүргізу. Әскери техниканы тексеру техникалық жағдайды бакылау үшін және әскери техниканың қолданылуын бакылау үшін тексеру болып бөлінеді. Әскери техниканы тексеру бірінші түрі бөлімдер командирлері және басқа лауазымды тұлғалар басшылығымен жарғыларда, тәлімдемелерде, басшылықтарда, пайдалану құжаттарында белгіленген мерзімдерде, сонымен қатар бөлімдерді тексеру және инспекциялық қадағалау кездерінде жүргізіледі. Оның басты максаты әскери техниканың ұрыстык мүмкіндігін (техникалық дұрыстығын), толымдылығын және әскери техниканы ұстау дұрыстығын анықтау болып келеді. Сонымен қатар, әскери техниканы сактауға, есепке алуға және есеп беруге, пайдалануды жоспарлау мен үйымдастыруға, парктердегі ішкі кызметгі жүргізуге, жеке құрамның бұйрықтар, тәлімдемелер, басшылықтар және пайдалану мен жөндеу бойьшша нұсқаулардың талаптарын білуі мен орындауына байланысты басқа да мәселелер тексеріледі. Әскери техниканы тексеру нәтижесі бөлім (құрама) бойынша бұйрықта жарияланады. Онда техниканың жағдайы мен пайдаланылуы бағаланады, сонымен катар, анықталған кемшіліктер сараланып, әларды жою үшін нұсқаулар беріледі.  

