Әскер (күштер) салалары (Род войск (сил)) — Қарулы Күштер түрінің құрама бөлігі. Оның құрамына тек қана өздеріне тән негізгі қарулары мен әскери техникалары, сондай-ақ оларды ұрыстық коддану тәсілдері бар әскери құрылымдар кіреді. Қарулы Күштер тегіне: Құрлықтағы әскерлерде — мотоатқыштар, танк әскерлері, ракеталық әскерлер мен артиллерия және т.б., Әуе шабуыльғаа қарсы қорғаныс әскерлерінде зенитті ракеталық әскерлер, зенитті артиллерия, жойғыш авиация, радиотехника әскерлері және т.б., Әскериәуе куштерінде (авиация тегіне) бомбалаушы авиация, жойғыш бомбалаушы авиация, жойғыш авиация және т.б., Әскери-теңіз флотында — су асты және су үсті күштері, теңіз авиациясы, теңіз жаяу әскері мен жағадағы ракеталық-артиллериялық әскерлер жатады.  Ұрыс пен операцияда әскер салалары бір-бірімен өзара тығыз әрекетте қолданылады. Әскер салаларының ұрыстық қызметін қамтамасыз ету үшін арнайы әскерлер болады.  

