Әскери-стратегиялық тұрақтылық (Военно-стратегическая стабильность) — біршама ұзақ мерзімде қарсылас жақтардың ешқайсысы соғыста табысқа жету үшін бірінші болып әскери күшті қолдануға үміт артпайтын әскери, саяси, экономикалық, моральдық психологиялық факторлардың жиынтығымен анықталатын әскери-стратегиялық жағдай. Ол мемлекеттердің (мемлекеттер коалицияларының) стратегиялық тепе-теңдігімен, екі жақтың жуық шамамен жылдарында сүңгуір қайықтар, су үсті кемелерімен күресуге арналған. Б. құрамында 8-12 үлкен және орташа сүңгуір қайық немесе 2-3 кіші сүңгуір қайық (әр Б-да 6-10 қайық) болған. Су үсті кемелер Б-сы базадан қашық аудандарда сүңгуір қайықтар мен су үсті кемелеріне қарсы ұрыс қимылдарын жүргізуге арналған. Олар әдетте бір класты артиллериялық, қайыққа қарсы, миналарға қарсы кемелерден тұрады. Торпедалық катерлер Б-сы су үсті кемелерімен күресуге арналған.  

