Әскери қатер (Военная угроза) таласушы (кақтығысушы) жақтар арасында әскери қақтығыска ұрындыруы мүмкін әскери-саяси жағдай. Соғыс басталуының зор ықтималдылығы болып саналады. Ол екі жақ арасында шешілуі қиын келіспеүшіліктер болуымен, кем дегенде олардың бірінде әскери күшті қолдану пиғылының болуымен, елдің және қарулы күштер топтастықтарынын койылған міндеттерді орындауға экономикалық дайындығымен сипатталады.  Әскери қатер Агрессия жасауға дайындықтың ерекше түрі ретінде бір жақты сипатта болады. Әлемнің жетекші мемлекеттерінде қуатты ракеталық-ядролық әлеуеттің болуы және оның қолданылуының зардаптарын ұғынушылық қайсы бір мемлекеттің (мемлекеттер коалициясының) соғыстың қатерлілігін бағамдауына елеулі өзгертулер енгізуі мүмкін.  

