Әскери-әуе авиациясы (Военно-воздушная авиация) — негізін күшті ракеталық-пулеметтік қаружарақпен және радиоэлектрондық кондырғылармен жабдықталған реактивтік, дыбыстан жоғары жылдамдықта ұшатын авиация құрайтын әскери бөлім. Әскери-әуе авиациясы майдан міндеттерін орындау үшін әр түрлі мақсаттағы ұшақтарды пайдаланады, жойғыштарды, бомбалаушыжойғыштарды, барлаушы, көліктік және де басқа да ұшақтарды қолданады. Қазіргі заманғы қарсыластың шабуыл құралдарын закымдауға, жердегі әскерлерге қолдау көрсетуге, әуеде табысты үстемдік етуге және басқа мәселелерді шешуге мүмкіндік береді. 

