Әскери медицина — денсаулықты нығайту, зерттеу, әскери қызметтен өту, әскери қимылдарға қатысу мен әскери қимылдар орын алып жатқан жерде өмір сүру кезінде пайда болатын әр түрлі аурулар мен зақымдарды алдын алу мен емдеумен айналысатын ғылыми білімдердің мен практикалық шаралардың жиынтығы, медицинаның бір саласы және әскери істің негізгі бөлігі. Мысалы, осындай аурулар мен зақымдарға оқ тиген жара, атомдық бомбаның жарылуынан пайда болған аққандылық (сәуле ауруы), кейбір инфекциялар мен химиялық улану, ақпараттық вирустар және т.б. жатады. Сонымен қатар, әскери медицина әскерге шақырылған мен әскери қазметке еркімен келгендердің медициналық пен психологиялық жарамадылығын анықтау  критерийлерді зерттеу мен әзірлеумен айналысады. Медициналық эвакуацияның әр түрлі кезеңдерде жаралы мен ауырып жатқандардың емдеу процессін, эвакуцияны өзін ұйымдастыруға, жаралыларды мен аурып жатқандарды сұрыптауға(медициналық сұрыптау) бағытталған әскери медицинаның арнайы бөлімі бар. Ол іскери қызмет ұйымдастыруы мен тактикасы деп аталады.Тәртіптері Әскери медицинаның құрамына келесі тәртіптер кіреді: Әр түрлі санаттағы әскери қызметшілердің зерттейтін әскери іс оқу пәндері бар, онда: Теориясы Практика 

