Әсет Секенұлы Мәмбетов - 1982 жылы 10 маусымда Семей облысы Үржар ауданыАлтыншоқы ауылында туған. Қазақ. Қазақ спорт және туризм академиясын, жаттықтырушы-оқытушы мамандығы бойынша; Қ. Сәтбаев атындағы Қазақұлттық техникалық университетінің экономика факультетін,экономист мамандығы бойынша бітірген.Қазақ, орыс және ағылшын (сөздікпен) тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі.2000 жылдан - ШҰКД және CP спортшы-нұсқаушы.96 кг салмақ дәрежесінде Олимпиада ойындарының қолажүлдегері (Пекин, 2008).Грек-рим күресінен ҚР Еңбек сіңірген спорт шебері.«Құрмет» орденімен марапатталған. Әскери атағы - аға лейтенант.Хоббиі - аң, балық аулау. Бойдақ.   

