Әсия Бәкіқызы Қанатбаева (1.12.1940 ж.т., Тайпақ ауданы, Калмығсов а.) - ғалым, медицина ғылымдарының докторы, Қаратөбе орта мектебін (1958), Алматы мемл. мед. унтін бітірген (1964). 1965-66 ж. Қазақ педиатриялық ғылыми-зерттеу институтында кіші ғылыми қызметкер, КСРО ғылым академиясының Педиатриялық институтында зерттеуші-стажер (196668). Алматы Мемлекеттік медицина институтында нефроурология белімшесінің, 1985 ж. бала аурулары кафедра меңгерушісі. Негізгі ғылыми еңбектері нефрология мәселелеріне (бүйрек қансырауының себептері мен еміне) арналған. Авторлық куәлігі бар.   

