Әскери басылым (Военная печать) — әскери тақырыптағы әр түрлі мәселелерге арналған басылымдар. Олар, негізінен, әскери оқырмандарға арналған маііызды жаппай ақпарат пен үгіт-насихат құралы. Әскери басынымдарға: мерзімді басылымдар (баспасөз): әскери газеттер мен журналдар, кезеңді жинақтар, бюллетеньдер, жыдцық жинақтар және жалғаспалы басылыадцар; кезеңсіз басылымдар: кітаптар, кітапшалар, үндеулер және т. б. әскери басылымдар жатады. ҚР Қорғаныс министрлігінің басылым органдарына: "Қазақстан сарбазы" ("Воин Казахстана") газеті және "Бағдар" ("Ориентир") әскери-теориялық журналы жатады.  

