Әскери парад (ағылш. Military Parade) – мерекелер мен мемлекеттік маңызды оқиғалар құрметіне өткізілетін гарнизон әскерлерінің салтанатты байқауы. Парадқа қатысатын әскер құрамы, әскери парадтың болатын уақыты мен жері, киім-кешек формасы, сапқа тұру және шеру тарту тәртібі гарнизон бастығының бұйрығында айтылады.Ежелгі дүние мен орта ғасырларда әскери парад әскерлердің соғысқа әзірлігін байқау мақсатымен, соңынан жауды жеңгендіктің құрметіне өткізілді. Ресейде 18 ғасырдан бастап әскери ірі жаттығулар мен маневрлерден кейін әскери парад өткізілетін болды. КСРО-да революциялық мерекелерге және ерекше салтанатты оқиғаларға байланысты әскери парад өткізу дәстүрі қалыптасты. 1945 жылы 24 маусымда Қызыл Алаңда тарихи маңызы зор Жеңіс парады болды. 1969 жылдан бастап, әскери парадты жылына бір рет – Қазан революциясының мерекесі құрметіне 7 қарашада өткізілген. Ресейде әскери парад жыл сайын Мәскеуде Отан қорғаушылар күніне, Жеңіс күні (Қызыл алаңдағы әскери парад), Әскери-теңіз күштерінің күні және Әскери күндер мерекесі күндері өтеді. Қазақстанның Қарулы Күштерінің әскери шеруі Ресейдегі парадаларды айналдырады. Негізгі әскери парадтар Отан қорғаушылар күнін, Конституция күнін, Тәуелсіздік күнін және Жеңіс күнін атап өтті. 2013 жылы Қазақстан Қорғаныс министрлігі алғаш рет жұртшылыққа «Жауынгерлік шеруді» таныстырды, ол салтанатты жаттығумен қатар тактикалық жаттығулар мен әскери демонстрация өткізді. Әзірге тек екі шеру өткізілді; 2012 және 2018 жылдары. 

