Әсия Нарыманқызы Сырғабекова 1960 жылы 22 маусымда Қарағанды облысында туған. Қазақ. С.М. Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетін (1982) экономика мамандығы бойынша; Мәскеу қаржы институтының аспирантурасын (1987) бітірген. Экономика ғылымдарының кандидаты (1987). Кандидаттық диссертациясының тақырыбы: «Социализмді жетілдірудің қазіргі кезеңіндегі жеке тутыну қорын қалыптастыру және пайдалану проблемалары».1982 жылдан - Жамбыл жеңіл және тамақтық өнеркәсіп технологиялық институтының саяси экономия кафедра-сының оқытушысы. 1984 жылдан - Мәскеу қаржы инсти-тутының саяси экономия кафедрасының аспиранты. 1988 жылдан - Жамбыл технологиялық институтының саяси экономия кафедрасының оқытушысы. 1989 жылдан - ҚазКСР ҒА Экономика институтының ғылыми қызметкері, ағағылыми қызметкері. 1991 жылдан- ҚазКСР МӘҒТДҚ жанындағы ғылыми-кеңестемелік орталықтың әлеуметтік мәселелер жөніндегі секторының меңгерушісі. 1992 жылдан - «Қазақстан» Республикалық құрылыс биржасы АҚ тіркеу палатасының төрағасы. 1994 жылдан - «Аптын Алма» АҚ қаржы директоры. 1998 жылдың ақпан айынан - «Алмэкс фирмасы» ЖІІІС қаржы директоры, бас директоры. 1998 жылдың маусымынан - «Қазақойл» ҰМК қаржы-экономикалық талдау департаментінің директоры. 1999 жылдан - «Қазақойл» ҰМК экономика және қаржы жөніндегі вице президенті; экономика және қаржы женіндегі қаржы дирокторы 2001 жылдан- «ҚазМунайГаз» ¥Қ» ЖАҚэкономика және қаржы жөніндегі вице-президенті, 2002 жылдан - экономика,қаржы және корпоративтік басқару жөніндегі басқарушы директоры 2003 жылдың қаңтарынан қазанына дейін - «ҚазТрансГаз»  ЖАҚ корпоративтік даму жөніндегі бас директорының орынбасары экономика және даму женіндегі бас директордың орынбасары 2003 жылдың қаңтарынан 2006 жылдың маусымына дейін «Қазақстан Халықбанкі» АҚ бас директорының бірінші орынба сары-басқармасыныңтерағасы.2006жылдан-«ҚазМұнайГаз»  ҰК» АҚ экономика және қаржы жөніндегі басқарушы директоры. 2007 жылдан - «ҚазРосГаз» ЖШС бас директорының экономикалық мәселелер жөніндегі орынбасары, 2008 жылдан - бас директорының бірінші орынбасары. 2009 жылдың. қаңтарынан - «ҚазМұнайГаз» ¥К» АҚ басқарушы директоры 2009 жылдың маусымынан бері- «ҚазМұнайГаз» ҰҚ АҚ қаржы директоры. «ҚазМұнайГаз» Барлау Өндіру» Директорлар кеңесінің (2006 жылдан) мүшесі. Ұлы - Байқоразов Надир Талғатұлы (1997 ж. т.).  

