Әскери Трибунал– Қарулы Күштер жүйесіндегі құқықтық орган. Ол мемлекет қауіпсіздігіне, Қарулы Күштердің жауынгерлік күш-қуатына зиян келтірген, белгіленген әскери ережелерді өрескел бұзған әскери қызметкерлерді қылмыстық жауапқа тартады.Әскери трибунал - Қарулы Күштер жүйесіндегі құқықтық әділеттілікті іске асыратын сот. әскери трибунал мемлекет қауіпсіздігіне қарсы әрекет еткендерді, Қарулы Күштердің жауынгерлік күш-қуатын әлсіретушілерді, әскери тәртіп пен әскери кызмет атқаруда белгіленген ережелерді өрескел бұзушыларды құқықтық жауапкершілікке шақырып, заңдық талаптарға сай қылмыстық жауапқа тартады.  Әскери трибуналда іс қарау жалпы сотта іс қарау тәртібі негізінде жүзеге асырылады. Әскери трибуналдың іс қарау қызметіне соттық қадағалау жасау Жоғары соттың Әскери коллегиясына жүктеледі.   

