Әскери дидактика (Военная дидактика; грек. didaktikas — үйрететін, оқытуға жататын) — оқу жүйесіндегі әскери қызметшілер мен әскери ұжымдарды оқыту теориясы, олардың тәрбие, даму және психологиялық даярлығын, оқыту мақсатын, мазмұнын, принциптерін, әдістерін, ұйымдастыру нысандарын ашып негіздейтін әскери педагогиканың саласы. Қазіргі әскери дидактика әскери доктрина, әскери ғылым талаптары негізінде әлеуметтану, жалпы және әскери писхология, жоғары жүйке қызметінің физиологиясы, логика, кибернетика және есеп мәліметтерін колданады.  

