Әскери экономика (Военная экономика) — мемлекеттің әскери кажеттерін қамтамасыз етуге арналған халық шаруашылығының арнайы саласы (ерекше түрі). Әскери экономика халық шаруашылығының бір саласы ретінде материалдықтехникалық базадан, еңбек ресурстарынан және әскери кажеттілікті өтеуге жұмсалатын әскери қаржыдан тұрады. Әскери экономика құрылымы жағынан қорғаныс өнеркәсібі саласына жатқызылады. Әскери экономика соғыс кезіңде де, бейбіт кезенде де өмір сүре береді. Ол елдің жалпы экономикалық күш-қуатымен тығыз байланысты, азаматтық экономикамен тығыз карым-қатынаста болады. Өзіне тән ерекшелігі — ол не өндіріс күштеріне, не тұтыну заттарына кызмет етпейді. Әскери өнімдер ҚК құрылымында қарулы күрес жүргізуге дайындалуға және жүргізуге жұмсалады.  

