Әскери эпидемиология (Военная эпидемиология) — әскери медицинаның бөлімі. Әскери эпидемиология әскерді жұқпалы аурудан қорғаудың теориясы мен практикасын, жүкпалы аурулардың шығуы мен таралу заңдарын зерттейді. Әскерлерді эпидемиялық аурулардан сақтаудың ғылыми жүйесін тапқан медицина кызметкерлері бейбіт уакытта және соғыс кезінде әскер құрамаларының ішінде түрлі профилактикалык жұмыстар жүргізеді. Әскерлердің тазалық сақтамауы түрлі жұқпалы аурулардың шығуына себеп болады, сондықтан бейбіт уакытта әскерлерді орналастыруда жұқпалы ауруларға, эпидемияға қарсы ерекше шаралар қолданылады.  

