Әсия Ибадүллақызы Мұхамбетова  (15.1.1942 жылы туған Алматы) -музыкатанушы, педагог, өнертану кандидаты. (1976). 1966 ж. Мәскеу консерваториясын, ал 1973 жылы казіргі Санкт-Петербург театр, музыка жәие кинематография институтының аспирантурасын бітірді. 1974 жылдан Алматы консерваториясында (қазіргі Қазақ ұлттык консерваториясы) педогогиялық қызметпен айналысады: гармония мен сольдфеджио кафедрасының меңгерушісі (1997 жылдан), 1979 жылдан доцент. Аспаптык музыканың бағдарламалығы мен генезисі, сондай-ақ музыка фольклордың ертедегі шығу төркіні мен осы заманғы кәсіби музыканың өзекті мәселелері оның музыкатануындағы негізгі бағыт-бағдарын айкындады.  

