Әскери ант — әскери қызметке алынған азаматтың салтанатты түрде қабылдайтын анты.  Әскери ант қабылдау ежелгі замандардан сақталған дәстүр. Оның қазіргі заманғы мағынасы мен рәсімдері мемлекет Қарулы Күштерінің түпкі мақсат-мүддесін, халық пен әскердің тарихи және ұлттық дәстүрлерінің сипатын көрсетеді. Әскери ант қабылдау — маңызды құқықтық және саяси-тәрбиелік шара. Қазақстанның әскери қызметшілерінің әскери антында олардың негізгі әскери міндеттері. Отанымызды қорғау жолындағы борышы көрініс тапқан. Әскери ант мәтінін Қазақстан Республикасы Президентi, Қазақстан Республика Қарулы Күштерінің Бас қолбасшысы Нұрсұлтан Назарбаев 1995 жылғы тамыздың 25-індегі Жарлығымен бекіткен. Әскери ант (Военная присяга) - жауынгерлердін Отанына, халкына, үкіметіне, өзінің әскери борышына адалдығын білдіретін серті. Әрбір жауынгер қарулы күштердің қатарына кіргенде жеке-жеке әскери ант береді және оны өзінің қолын қоюмен бекітеді. Отанына ант бере отырып, азаматтар ең жоғары және ардақты міндеттеме алады. Әскери ант — үлкен мемлекеттік маңызы бар құжат, оның мәтінін Президент бекітеді және заңды күші бар. Әскери антта — Қарулы Күштердің негізгі міндеттері және жауынгерлердің маңызды қасиеттері кандай болуы керектігі көрсетілген. Антты бұзу, Отанға опасыздық ету, жау жағына шығып кету, мемлекеттің әскери куатына нұқсан келтіру, шпиондық әрекет — барын тұрған жауыздық болып есептеліп, заңның ең катал күшімен жазаланады. Командирлер мен әскери басшылар қол астындағы жауынгерлерінің әскери анттың ардақтылығы және мызғымастығы туралы түсінігінің саналылығын куаттап, одан әрі дамытуға міндетті. Осы секцины толтыруыңызды өтінеміз әскери ант ер азаматтардың парызы Осы секцины толтыруыңызды өтінеміз  

