 Әсет Өрентайұлы Исекешев (1971 жылы 17 тамызда туғ. Қарағанды қаласында туған) — қоғам және мемлекет қайраткері, Астана қаласының әкіміӘкесі - Исекешев Өрентай, марқұм, инженер-энергетик болып жұмыс істеген. Анасы - Исекешева  Қапиза (1942 жылы туған),зейнеткер, дәрігер-педиатр болып Жұмыс істеген. Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің Басшысы 2018 жыл 10 қыркүйек- 2019 жыл 24 наурыз. №5 арнаулы кәсіби-техникалық училищесін (Орал қаласы,1989) радиоэлектрондық аппаратураның слесарь-жинаушысы мамандығы бойынша; Әл-Фараби атындағы  Қазақ мемлекеттік университетінің заң факультетін (1994) заңгер-құқықтанушы мамандығы бойынша;  ҚР Президенті жанындағы Ұлттық мемлекеттік басқару мектебін (1998) бітірген, шет елде тәжірибе алған. Қазақстандық және шетелдік БАҚ-дағы индустриалдық-жаңартпашылық даму стратегиясын жүзеге асыру,  ұлттық жаңартпашылық жүйе және оның жекелеген пилоттық жобаларын  қалыптастыру бағдарламаларын жасау және жүзеге асыру, кластерлік бастамашылықты және 7 пилоттық кластерді, мемлекеттік даму институттарын  құру және қызметін жүзеге асыру, шағын және орта бизнесті дамыту, туризмді дамыту, өнеркәсіпті дамыту және басқа да мәселелер жөніндегі көптеген мақалалардың авторы. 1989 жылдан - «Омега» аспап жасау зауытының I разрядты радиоэлектрондық аппаратура мен аспаптардың слесарь-жинақтаушысы (Орал  қаласы). 1995 жыл - 1997 жыл Алматы қаласы Фрунзе ауданы прокуратурасы прокурорының көмекшісі; Алматы  қаласы Медеу ауданы прокуратурасы прокурорының аға көмекшісі. 1998 жыл - 1999 жыл ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің Астана қаласының адам дамуы бөлімінің Стратегиялық бақылау басқармасы Стратегиялық талдау департаментінің бас маманы. 1999 жыл - 2000 жыл ҚР Әділет министрлігі Орталық және жергілікті мемлекеттік органдардағы нормативтік құқықтық актілерді тіркеу және бақылау департаментінің директоры. 2000 жыл - 2001 жыл ҚР Заң министрлігі жанындағы «Ұлттық заң  қызметі» ЖАҚ президенті. 2001 жыл - 2002 жыл «Сұңқар» АӨК» ЖШС төрағасының бірінші орынбасары, «Ұлттық консалтингтік топ» ЖШС президенті, «Ордабасы» корпорациясы» ААҚ вице-президенті. 2002 жыл - ҚР экономика және бюджеттік жоспарлау министрінің кеңесшісі. 2003 жылдан -  ҚР индустрия және сауда вице-министрі. 2006 жылдан - «Қазына» ТДҚ» АҚ басқарма төрағасының орынбасары. 2007 жылдан - «Credit Swiss (Қазақстан)» ЖШС эномикасы, жоғары мәдениеті, бәсекеге қабілетті білімі және алдыңғы  қатарлы ғылымы бар өркендей беретін  қуатты демократиялық мемлекет». 2006 жыл - мамыр айынан бастап - «Қазына» орнықты даму қоры »АҚ Басқарма төрағасының орынбасары. 2007 жыл - 2008 жылға дейін - Credit Swiss (Kazakhstan) ЖШС Қаржылық жобалар маркетингі жөніндегі директоры. 2008 жыл - ақпан айынан бастап - Қазақстан Республикасының Президентінің көмекшісі. 2009 жыл 21 мамыр - 2010 жыл 12 наурыз - Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрі. 12 наурыз, 2010 жыл - Қазақстан Республикасының Премьер-Министрінің орынбасары - Индустрия және сауда министрі Қазақстан Республикасының мемлекеттік Кәрім Мәсімов Қазақстан Республикасының жаңа технологиялар. 2012 жыл - қаңтардан бастап қыркүйек айына дейін ҚР Индустрия және жаңа технологиялар министрі. 2012 жыл - қыркүйек айынан бастап - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Индустрия және жаңа технологиялар министрі. 2014 жыл 6 тамыздан бастап 2016 жыл 21 маусымына дейін - Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму министрі. Сонымен қатар, 2015 жылдың ақпан айынан бастап инвестициялық омбудсмен. 2016 жыл 21 маусым - 2018 11 қыркүйек Астана қаласының әкімі 2018 жыл 10 қыркүйек - бастап Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің басшысы зейнеткер Әділбек Жақсыбековке 2019 жылдың 25 наурызынан бастап Тұңғыш Президент Қорының атқарушы директоры болып тағайындалды 2016 жылғы 14 қарашада Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі Бақытжан Сағынтаев Исекешевті қар мен төтенше жағдайлардан жолсыз жолды тазалауға сөгіп берді. 2016 жылғы 21 қарашада Исекешев Facebook парақшасында қала тұрғындары қар көшелерін өз-өзінен тазалайтындығын, кейінірек қаладағы қызметтер қала көшелерін, тротуарларды және т.б. 2016 жылдың қыркүйек айында Астана қаласының әкімдігі «Қалалық шешімдер бюросы» (атау ағылшын тілінде «City Solutions бюросы»)ref>Общественные слушания: Акимат Астаны. </ref> құрды, оның міндеті елорда тұрғындары тарапынан шағымдар мен ескертпелер жинау және оларды әкімдікке беру. Біреуі бұрынғы Сорос-Қазақстан қорының демеушілік ететін түрлі үкіметтік емес ұйымдарында жұмыс істейтін осы бюросының басшысы болып Қайсаров Дәурен тағайындалды. Атап айтқанда, «Ең жас кәсіпкерлер клубы» сияқты. Бір қызығы, Алматыда «Сорос-Қазақстан» үкіметтік емес ұйымы («Сорос-Қазақстан қорының» демеушілік қолдауымен) Астана қаласының ұқсастығы бар, ол «Ең жас кәсіпкерлер клубының» жетекшісі болып табылатын Қайсаровтың ассистенті Павел Коктышевтің жетекшілігімен жүреді. Сондай-ақ, 2016 жылы қала әкімі Исекешевті көруге келген Асхат Сәдуов пайда болды және оған және оның «Қалалық зерттеулер орталығына» өз ойларын ортаға салған адамдар тобын құруды сұрады, содан кейін «NIPI Astanastanplan» мемлекеттің әкімінің жедел шешімі жасалды. «Қалалық зерттеулер орталығы» және «Қалалық шешімдер бюросы» пайда болғаннан кейін қаланың дамуы мен әкімдіктің дамуы сырттан белгілі бір идеялар мен құндылықтарды енгізу мен лобингіне айтарлықтай ықпал етті. 2017 жылдың шілдесінде Астана қаласының әкімі Есекеев қала орталығының талабы бойынша бұрынғы белгілі жапон сәулетшілері әзірлеген және NIPI Astanagenplan-тен 2015 жылы түзетілген Астана Мастер-жоспарына емес, қала құрылысы жүйесін өзгертуге ниет білдірді. қаланы, көшелерді және қоғамдық орындарды жоспарлау және жобалау бойынша қолданыстағы нормативтік-құқықтық базаны өзгерту арқылы қаланы дамытуға арналған әдеттегі «Мастер-жоспар» қызметін қолданады. Атап айтқанда, Асхат Садуов, олар (қала орталығы) Астананың бас жоспарлау форматын 100%. 2016 жылдың тамыз айында барлық әкімдіктерге бірінші басшылардың жалақысын жариялау туралы өтініш жіберілді. БАҚ деректері бойынша, Астана қаласының әкімі Әсет Исекешевтің жалақысы айына 716 866 дан 967 674 теңгеге дейін Үйленген. ұлы Әлихан (2004 жылы туған) 5 баласы бар. 

