Әскери-әуе күштерінің  ұрыстық реті (Боевой порядок в BBC) — әp түрлі тактикалық міндет жүктелген топтар. Олар: негізгі (соққылау, ізденісті-соққылау, десанттық) және қамтамасыз етуші (жетілдіре барлаушы, әуе шабуылына қарсы қорғанысты басушы, радиокедергісін қоюшы, сүйемелдеуші және басқа) сонымен бірге, резервтік топтар. Әскери-әуе күштерінің ұрыстык реті терендігімен, енімен және биіктігімен (арақашықтығымен, аралығымен және ұшақтар мен топтардың арасындағы жоғарылылығы, төменділіктерімен) сипатталады. Олар жазылған, жиналған және бытыраған сапта болуы мүмкін. ұрыстық реттің түрлері "пеленг", "сына", "мандайшеп", "лек", "жылан", "ромб" және т.б.. Ұшу барысында олар ұрыс міндетінің орындалуының шарттарына байланысты өзгеруі мүмкін.  

