Әскери-стратегиялық тепе-теңдік (паритет) (Военно-стратегическое равновесие) — қарсылас мемлекеттердің (мемлекеттер коалицияларының) қарулы күштерінің ұрыстық қуатының жуық шамамен тепе-теңдігі. Әскери-стратегиялық тепе-теңдіктің физикалық өлшемі ретінде жақтардың күш пен құралдарының, ең алдымен ядролық және қарапайым қарулы күрес құралдарының маңыздыларының жуық шамамен тең сандық-сапалық қатынасын алу қабылданатын. Әскери-стратегиялық тепе-теңдікке, сонымен қатар қарулы күштердің жеке құрамының кәсіби дайындығы, олардың геостратегиялық орналасуы, мемлекеттің жұмылдырулық мүмкіндігі әсер етеді.  

