Әскери атташе (Военный атташе) — қызмет бабындағы адам. Өзі барған елде өз мемлекеті армиясының ресми әскери-дипломатиялық өкілі болып табылады. Ол екі елдің әскери ведомостволары (министрліктері) арасындағы әскери сипаттағы шерулерде, маневрлер мен өзге де рәсімдерде тұрақты байланыс ұстап отырады. Сонымен қатар әскери атташе елшінің /дипломатиялық өкілдік басшысының/ кеңесшісі қызметін атқарады. Үлкен мемлекеттерде әскери атташе әскери-әуе және әскери-теңіз атташесі болуы мүмкіи. Олар да өз елдерінің қарулы күштерінің ресми өкілдері болып табылады. Егер елде бір ғана әскери атташе болса, (әскери-әуе, әскери-теңіз), ол бүкіл қарулы күштердің өзге елдегі өкілі болады.  

