Әскерлер тoптастығы (Группировка войск) — қарулы күштер түрлері, арнайы әскерлер, сондай-ақ тыл, бөлімшелер, бөлімдер, құрамалар, бірлестіктер қимылдарының міндет-мақсатына сәйкес орналаскан әскери топтастық. Әскерлер тoптастығы операцияда (ұрыста) жауынгерлік міндеттерді орындауға арналады. Әскери қимылдар театрында (стратегиялық, операциялық бағытта немесе аймақта, ауданда) жасалады. Қарулы Күштер мен әскер түрлеріне қарай авиациялық топтастыру, әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскерлері, артиллерия және т.б., ауқымы бойынша — стратегиялық, оперативтік, тактикалық, міндетіне қарай — басты, екпінді және т.б. болып бөлінеді.  

