Әскери форма (Военная форма)—әскери кызметтің белгісі және әскери ар-намыстың символы. Әскери адамдардьщ мундирден немесе погоннан айрылуы—масқаралық және қолданылатын жазаның ең ауыры. Мұндай жазалар, әдетте, әскери жарғыны орындамаған, ұрыс майданында жүрексіздік, қажырсыздык білдірген, әскери ынтымақты, армия заңдарын өрескел бүзған жеке әскери адамдарға немесе әскери бөлімдерге қолданылады. Қазақстан Армиясы 1993 ж-дан бастап бірыңғай Әскери форма киюге көшті. 1997 ж. Армиямызда Әскери форманың парадқа, жорыққа, күнделікті киетін жаңа түрлері қабылданды.  

