Әскери-теңіз флотының оперативтік бастамасы (орыс. Оперативная инициатива ВМФ) — Әскери-теңіз флотының оперативтік бастамасында қарсыластың ракеталық сүңгуір қайықтарын, авианостық екпіңді топтамалары мен қайыққа қарсы күштерін жою, мұхит (теңіз) ұрыс қимылдары театрында үстемдікті жеңіп алу, мұхит (теңіз) коммуникацияларында күресу бойынша теңіз операцияларын дамыту бастамасы.  Баллистикалық ракеталары бар атомдық сүңгуір қайықтар өздігінен және стратегиялық қолданыстағы ракеталық әскерлермен өзара әрекетте ядролық соққы беру үшін қолданылады. Баллистикалық ракеталары бар атомдық сүңгуір қайықтар күштерімен жер үсті объектілерін қирату үшін теңіз десанты пайда болды. Флот күштері теңіз десант операцияларын өткізуі, жүйелі ұрыс қимылдарын жүргізуі және теңіз маңындағы бағытта болатын құрлық әскерлеріне жәрдем беруі мүмкін. Флот күштері теңіз операциялары мен ұрыс қимылдарын өздігінен немесе қарулы күштердің басқа түрлерінің қатысуымен өткізуі мүмкін.  

