Әскери қауiпсiздiкке төне-тiн қатерлер - мемлекеттің аумақтық түтастығына, бостандығына, еркіндігіне, тәуелсіздігіне, егемендігіне, мем¬лекеттік бірлігіне, оның үлттық қүндылықтарына және мүдделеріне қауіп төндіретін қарулы озбырлық; жауыққан, соғысқүмарлық сипаттағы мәлімдемелер; әскери қүралдарды пайдалану арқылы арандату, қысым көрсету, қоқанлоқы корсету шаралары; әдейі ойластырылмаған әскери қақтығыстың, оның ішінде байқамай ядролық соғыс өртінің шығу ықтималдығы. Әскери қауіпсіздікке төнетін қауіп-қатерлер ішкі және сыртқы болып бөлінеді. Қайнар көздері: экстремистік-экспансиялық мақсатта әске¬ри күш қолдану мүмкіндігін мойындайтын әскери доктриналар және саясат; басқа мемлекеттердің аса жоғары қорғаныс қажеттіліктерін қамтамасыз ететін әскери күшінің үдей түсуі, ядролық қарудың болуы және ядролық соғыс қаупінің сақталуы, ядролық әлеуетін арттыруға талпынатын мемлекеттер тобының болуы; әскери-саяси (аймақтық және ғаламдық) түрақсыздықтың өршуі; мемлекетпен шекаралас аймақта немесе мем¬лекеттің өз аумағында әскери-саяси шиеленісу мен қарулы қақтығыс ошақтарының болуы; әскери барлаудың белсенділігінің артуы; әскери қауіпсіздік мәселелері жөніндегі келісім-шарттардың бүзылуы және т.б.   

