Әскерді жабдықтау (Снабжение войск) — тыл кызметі ұйымдастырып, іске асыратын бөлімшенің (бөлімнің, құраманың) материалдық қажеттіліктерін қанағаттандыру. Әскерді материалдық және техникалық құралдармен дер кезінде әрі талық камтамасыз етудің бейбіт уақытта да, соғыс кезінде де маңызы зор. Әскери кызметшілерге, бөлімшелер мен бөлімдерге кажетті көптеген әр түрлі заттар қолданылу мақсатына қарай әр түрлі жабдықтау түрлеріне топтастырылады (ракеталық артиллериялық жабдықтау, киім-кешекпен, азық-түлікпен жабдықтау және т.б.).  

