Әскери-әуе күштерінің оперативтік бастамасы (Оперативная инициатива BBC) — әуе операциялары, шайқастар және қарулы күштердің басқа түрлерімен бірлесе жүйелі ұрыс қимылдарын жүргізу жолдары арқылы тапсырмаларды орындауы. Әуе операциялары, әдетте, әуеде басымдықты жеңіп алу, ракеталық, авиациялық, құрлықтағы және теңіз топтамаларын талқандау, сондай-ақ қарсыластың, тылындағы маңызды объектілерін құрту мақсатында өткізіледі. Сонымен қатар Әскери-әуе күштерінің оперативтік бастамасы құрамалары құрлықтағы әскерлерді авиациямен колдау, қарсыластың оперативтік стратегиялық тасымаддауларын бұзу және болдырмау, десант түсіру мен әуе десанттарының ұрыс қимылдарын авиациямен қолдауды жүзеге асыру, әскерлерді тасымалдау, жүктерді жеткізу және әуе барлауларын камтамасыз ету міндеттерін орындайды.  

