Әсет Маратұлы Мағауов - 1972 жылы 28 қарашада Атырау облысының Құлсарыкентінде туған. Қазақ.Әкесі - Шайхиев Марат Мағауұлы, дәрігер. Анасы -Мәтешева Тыныштық Мәтешқызы, дәрігер.И.М. Губкин атындағы Мемлекеттік мұнай және газ академиясын (1994) инженер-экономист мамандығы бойынша бітірген.Қазақ, орыс және ағылшын тілдерін біледі.1994 жылдан - «Теңізмұнайгаз» АҚ экономисі, бөлімбастығының орынбасары. 1998 жылдан - ҚР Энергетика,индустрия және сауда министрлігінің Экономикалық талдау және мониторинг басқармасы бастығының орынбасары, Мемлекеттік активтерді басқару департаментініңдиректорының орынбасары. 2001 жылдан - «Қазақ¥МК ЖАҚ Теңіз жобасы департаментінің қаржылы»экономикалық мәселелер жөніндегі бас менеджері. жылдан - «Мұнай және газ көлігі» ¥К» ЖАҚ Сервистік департаменті директорының орынбасары. 2002 жылдан - «ҚазМұнайГаз» ¥К» АҚ ТШО-дағы үлестерді басқарді ,жөніндегі департаменті директорының орынбасары. жылдан - «Теңізшевройл» ЖШС бас директорының басары. 2006 жылдан - «ҚазМұнайГаз» ¥Қ» АҚ ді басқару женіндегі басқарушы директоры. 2008 жылдыңжелтоқсанынан - ҚР Энергетика және минералдық ресурстар вице-министрі.2010 жылдан бері - ҚР Мұнай және газ вице-министрі   

