Әскери тоқпақ – бір-біріне тығыз жанасқан екі (кейде үш) қатты таяқтан құралған қару. Бұл қарудың көптеген түрі ауыл шаруашылығынғы үшін пайдаланылатын астық соғыстын тоқпақтан туындайды. Әскери тоқпақтың ағаш тұтқасы мен оған біріктірілген ұзын ағаш сабы болады. Саптың басына металдан жасалған үшкірлі қырлары бар, дөңгелек тоқпақ ілінеді. Еуропада екі сапты әскери тоқпақтар ортағасырлық халық көтерілісі кезінде қолданылған. Әдетте, бұл қаруды қарапайым әскери қызыметтегілер де қолына ұстап шығатын. 

