Әсіре суыту - жоғары температурадан ең төменғі температураға дейін төмендетіп салқындату процесі. Әсіре суыту температурасы қайнау температурасынан жоғары болса, онда зат газ түрінде, егер балқу температурасынан төмен болса, сұйық күйінде болады. Әсіре суытудың суыту дәрежесі өте үлкен болса, онда өте жоғары температурадағы сияқты өзіне тән құрылымды, салыстырмалы тұрақты күйде болады. Әсіре суыту болаттарды шындау, ал өсіре суытылған бу иондалған сөулелерді тіркеу жөне т.б. үшін қолданылады.   

