Әскери Комиссариат– Қазақстан Республикасының Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігінің әскери қызмет атқаруға тиіс азаматтарды есепке алу және әскерге шақыру ісімен, бұқаралық әскери даярлықпен айналысатын жергілікті басқару органы. Оны әскери комиссар басқарады. Әскери комиссариаттар барлық облыс орталықтарында, қалаларда, аудан орталықтарында құрылған. Әскери комиссариат (Военный комиссариат) — әскери жұмылдыруды дайындау, жүргізу, Қарулы Күштердің мүдделеріне сәйкес адам және халық шаруашылығы ресурстарын есепке алу, жастарды әскери қызметке даярлау, әскери қызметке шақыруды ұйымдастыру, оқу-жаттығу жиындарын жүргізу т.б. жұмыстармен шұғылданатын әскери мекеме. Орган   

