Әсел Бекқызы Нұсіпова - 1975 жылы 1 мамырда Алматы қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Нүсіпов Бек Сәрсебайұлы, зейнеткер, инженер болып жұмыс істеген. Анасы - Нүсіпова Көкеш, зейнеткер,«Қазгипроторг»жобалау институтыныңбасқұрастырушысыболып жұмыс істеген.Әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттік ұлттық университетін (1998) бітірген, экономист.Қазақ, орыс және ағылшын тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (2009 жылдан).2001 жылдан - ҚР Қауіпсіздік кеңесі экономикалық қауіпсіздік мәселелері белімінің кеңес берушісі. 2002 жылдан - ҚРПрезидентінің Әкімшілігі Жүйелік зерттеулер орталығыныңбас сарапшысы. 2003 жылдан - ҚР Экономика және бюджеттік жоспарлау министрінің кеңесшісі. 2005 жылдан - ҚРПремьер-министрінің кеңесшісі. 2007 жылдан - «Ғылымқоры» АҚ басқармасының төрағасы. 2009 жылдың қаңтарынан - «Самұрық-Қазына» ¥ӘҚ» АҚ атқарушы директоры.2009 жылдың сәуірінен бері - ҚР еңбек және халықтыәлеуметтік қорғау вице-министрі.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Гүлденген,аса дамыған мемлекет».Хоббиі - спорт, кітап оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - экономикалық әдебиет.Тұрмыс құрған.  

