Әскери-медициналық мекемелер (Военно-медицинские учреждения) — армияның және әскери-теңіз флотының жеке құрамын жабдықтауға арналған қарулы күштердің медициналық кызмет оргаңдары. Әскери-медициналық мекемелер құрамында емдік-профилактикалық мекемелер, санитариялық гигиеналык және эпидемияға қарсы мекемелер, арнайы әскери мекемелер және әскери-медициналық оқу орындары болады. Әскери медициналық мекемелер орталыққа, Қарулы Күштер түрлеріне, сондай-ақ әскери округтерге (флоттарға) бағынышты болуы мүмкін. .  

