Әсел Иманғалиқызы Мәмбетова (9 тамыз, 1959 жылы Батыс Қазақстан облысы, Ақжайық ауданы, Ақжайнақ кентінде туған) — актриса. Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері (2009).  «Дарын» мемлекеттік жастар сыйлығының лауреаты (1994). Ерен еңбегі үшін медалінің иегері (2001). Келесі спектакльдерде ойнайды: Ә. Әбішевтың «Мәди» (Ділдар), У. Шекспирдің «Жазғы түндегі түс» (Гермия), А.П. Чөховтың «Чайка» (Нина Заречная), Ф. Оңғарсынованың «Бақыт пен қайғы» (Ақынқыз), С. Балғабаевтың «Ең әдемі келіншек»(Гүлбаршын),С.Асылбековтың «Рабиғаның махаббаты» (Роза); I. Жансүгіровтың «Исатай-Махамбет», Ғ. Мүсіреповтың «Қозы Көрпеш - Баян Сұлу» (Күнікей) және басқа спектакльдер.  

