Әтіркүл Егембердіқызы Ағыманова (6.1.1962 жылы туған Шымкент облысы , Киров ауданы ) тіл білімі маманы, филолог  ғылым  кандидаты (1990). Шымкент педагогикалық  институтының филолог  факультетін бітірген (1983). 1985— 1988ж. ҚазМҰУ-да аспирант. 1988жылдан осында қазақ тілі кафедрасының оқытушысы. Профессор В. А. Исенғалымиеваның жетекшілігімен орысша қазақша сөздіктерде зат есімнің берілуі жайын-да кандидаттық  диссертация қорғаған. Оннан астам ғылым  мақаласы жарық көрді. Қазір қазақ тілі мен орыс тілдерін салыстыра зерттеумен шұғылданып жүр.  

