ат-Тахрим сүресі (   التحريم) — Қасиетті Құран Кәрімнің 66-шы сүресі. Меккеде түскен 12 аяттан тұрады. Сүреде Пайғамбар (с.а.с.)-дың жұбайларының біреулеріне көңілі толмағаны түралы бір оқиға айтылады. Бұл сүреде оның жұбайларына іс-әрекетіне қатысты ескертулер жасалады.  "Алла (Т.) кәпірлерге Нұх (Ғ.С.) тың әйелі мен Лұт (Ғ.С.) тың әйелін мысал көрсетті. Олар жақсы құлдарымыздан екі құлдың некесінде еді. Сонда екеуі де оларға опасыздық қылды. Сондықтан екі пайғамбар да ол екеуін Алладан еш қорғай алмады. “Екеуің тозаққа кірушілермен бірге кіріңдер” делінді. (66:10)" 

