Тафтазани,Сад әд - Дин Масуд б. Омар (парсыша: سعدالدین مسعودبن عمربن عبداللّه هروی خراسانی تفتازانی‎) - соңғы каламның көрнекті өкілі. Ниса қ-ның маңындағы Тафтазанмекенінде туған, әл-Иджи мен Құтб әд-Динар-Разиден дәріс алды. Мәуреннахрдағыәртүрлі медреселерде ұстаздық етіп, отызжылға жуық өмірін кезбелікпен еткізді,кейін Темірдің шақыруымен Самарқанғакеліп, өле-өлгенше соның сарайында болды. Тафтазани каламтанудағы, сондай-ақ, логика,геом., поэт. және араб тілі грамматикасынтерең білуімен атағы шыққан. Кейінгі ғасырларда оның қалам жөніндегі қысқашатолғамдары, яғни компендиумдары жоғарыдәрежеге жетіп, оған көптеген түсініктемежазылды. Мәселен, «Тахзиб әл-мантикуа-л-калам», «Макасид фи илм әл-калам»еңбектері бізге Тафтазанидің өз түсініктемелеріарқылы жеткен.   

