Әуе шабуылына қарсы қорғаныс күштері мен құралдарының ұрыс қимылдары аймағы (орыс. зона боевых действий сил и средств пво)  — әуе шабуылына қарсы қорғаныс күштері мен құралдары ұрыстық ретке кіретін және әуе нысаналарын жоятын әуе кеңістігі мен аумағы. Аймак шекаралары төмендегіше анықталады; зениттік ракета әскері үшін — зениттік басқарылатын ракеталар жіберілетін аймактың алыс шекарасы; зениттік артиллерия үшін — әуе нысаналарын атудың ең алыс қашықтығы; стратегиялык авиация үшін — жауапты шекаралардағы минимум және максимум биіктік.  

