Әуе шабуылы қаупі сигналы — қарсыластың нақты шабуылы қаупі төнгендігі жөнінде ескертетін сигнал. Әуе шабуылы қаупі сигналы электрсирена, радиохабар тарататын станциялар, заводтар мен фабрикалардьщ гудоктары арқылы беріледі. Әуе шабуылы қаупі сигналы жергілікті жерлерде қолда бар құралдарды пайдалана отырып кайталанып беріледі. Әуе шабуылы қаупі сигналы өте тез уақыт ішінде беріледі. Берілген сигнал бойынша халық қорғануға болатын жерлерді пайдаланады. Пәтерден шығар алдында жарықты, жылу және газ аспаптарын өшіріп, кажетгі азық-түлік пен жеке қорғаныш құралдарын ала шығу керек. Әуе шабуылы қаупі сигналы берілген кезде қалалык көлікте және т.б. қоғамдық орындарда болған жағдайда жақын жердегі паналау ғимараттарына (орнына) бару қажет.  

