Әуез Жақыпарбекұлы Елубаев - 1986 жылы 16 ақпанда Семей қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Елубаев Жақыпарбек Елубайұлы, құрылыс компаниясының президенті, Семей қ. қалалық мәслихатының депутаты. Анасы - Елубаева Сәуле Кенерғалиқызы,дәрігер-физиотерапевт.Қазақ мемлекеттік заң университетін бітірген (2008), заңгер.Қазақ, орыс және ағылшын тілдерін біледі.Әлем кубогының иегері (2009); бильярдтан ҚР абсолюттік чемпионы (2008).Бильярдтан халықаралық кластағы спорт шебері. Діни көзқарасы - мұсылман.Саяси қайраткер ретіндегі иделы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Қазақстан халықтарының бірлігі негізінде және саяси сауатты ел басшылығының арқасында тұрақты дамитын саяси және экономикалық жағдай».Хоббиі - оқу.Сүйіп оқитын әдебиеті - әлемдік классикалық әдебиет, шығыс философиясы. Үйленген. Жұбайы - Елубаева Жанар Нұрлыбекқызы(1986 ж. т.). Ұлы - Елубаев Шарнияз Әуезұлы.   

