Әуе шабуылының ұшқышсыз құралдары (орыс. беспилотные средства воздушного нападения) — автоматты түрде басқарылатын — автономды немесе ара қашықтықтан басқарылатын ұшу аппараты. Ол жер үсті немесе теңіз объектілерін жоюға арналған, құрамына қанатты ракеталар, ұрыс зарядын таситын планерлер, ұшқышсыз телебасқарылатын ұшу аппараттары қамтылады. Әрекет ету қашықтығы он километрден бірнеше мың километрге дейін, ұшу биіктігі 50-100 метрден 25-30 км-ге дейін, дыбыс жылдамдығына дейінгі және дыбыстан ұшқыр жылдамдыкпен үшады. Әуе шабулынан қорғану кемесі жай немесе ядролық зарядтарды тасуы мүмкін. Жер үстіндегі қондырғылардан, кемелерден және ұшақтардан ұшырылады.  

