Әулие Елена, Эсеншн және Тристан-да-Кунья аралдары (ағылш. Saint Helena, Ascension and Tristan da Cunha) — Атлант мұхитының Африка жағалауының батыс жағында орналасқан Ұлыбританияның тәуелді аймақтары. Аймаққа екі ірі арал (Әулие Елена және Эсеншн) және Тристан-да-Кунья архипелагы кіреді. Бастапқы кезде аймақтың аты Әулие Елена аралы және территориялар (ағылш. Saint Helena and Dependencies) тұғын. 2009 жылдың 1-ші қыркүйегінен бастап Жаңа Конституцияның тараптары бойынша барлық аралдардың статусы бірдей болды.. Аймақ георграфиялық және әкімдік жағынан 3-ке бөлінген. Жалпы аймақты Әулие Елена аралының Заң Кеңесінің басшысы - губернатор басқарады. Эсеншн және Тристан-да-Кунья аралдарында жергілікті басқаруды осы аралдардың Кеңесінің әкімшісі орындайды. 

