Әулие  қыз мазары - 1 8 ғасырдан сақталған сәулет өнері ескерткіші. Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданы Жорға ауылынан батысқа  қарай 3 км жерде. Әулие қыздық кім екені жайлы дерек жоқ, бірақ ол жерленғен бейіт орналасқан түстың жоғары жағынак 5 шипалы бұлақ ағып шығып, жылға  құрайды. Әулие қыз мазары жылғаның оң жағасына шикі кірпіштен тік бұрышты шаршы үлгіде  тұрғызылған. Оңтүстік-шығыс жағындағы  қабырғадан ішке кіретін ойық  қалдырған. Осы жағына жалғастырып  қоршау салынған.  Қоршаудың солтүстік-батыс бөлігі қираған,  қабір орны да сақталмаған. Мазар ішінде "ақтық" байлаған қуарған ағаш бар. Әулие  Қыз мазарын жергілікті тұрғындар киелі орын ретінде қастерлейді.  

