Әуе-десант әскері (орыс. воздушнодесантные войска) — қарсылас тылына түсіруге және онда соғыс қимылдарын жүргізуге арнайы дайындалған құрлық, әскерлерінің бір түрі. Әуе-десант әскері құрамына жаяу әскерден басқа артиллерия, танк, инженерлік және байланыс әскер бөлімдері де кіреді. Ол өз міндетін шабуылға шыққан құрлықтағы әскерлермен, әскери-әуе күштері, әскери-теңіз флотының бөлімдерімен қоянқолтык кимын жасай отырып орыңдайды. Әуе-десант әскері  қарсыласты жоюға жәрдемдеседі, оның тылындағы жұмыстарына кедергі жасайды. Шабуыл кезіңде әуе-десант әскері  шабылдаушы әскерлердің қарсылас қорғанысын бұзып өтуіне, олардың резервтерін бөлшектеп талқандауға, ядролық және басқа да жаппай қырып-жоятын каруларын істен шығаруға күш салады. Қорғаныс кезінде әуе-десант әскері  қарсылас шабуылына тойтарыс беріп, шешуші шайқаста жаяу әскерлермен бірігіп әрекет жасайды. 

