Әуезқан Қанафин (1928 жылы туған), қоғам кайраткері, ағартушы. ҚазКСР-інің еңбек сіңірген мұғалімі (1979). Ақтоғайдың түлегі. Қарқаралыдағы Абай атындағы педагогикалық училищесінде оқыды, ҚазМУ-ді бітірді. Ақтоғай орта мектебінің директоры, Балкаш к-нда мектеп директорының орынбасары, директоры, қалалық оқу  бөлімінің бастығы, Қазақ КСР Оқу  министрінің орынбасары. 1989 жылдан Одақтық дербес зейнеткер, 1989-1995 жылдары Ы. Алтынсарин атыңдағы ғылыми педагогикалық институтта аға ғылыми қызметкер. Қ. халықка білім беруге, республика мектептеріндегі оқу -тәрбие жұмыстары мөселелеріне арналған 60-ка жуык ғылыми еңбек пен бірнеше оқу  құралдарын жазған. Негізгілері: «Трудовая подготовка и профориентация учащихся» (1981), «О повышении роли шқол и библиотек в интернациональном воспитании и преобразовании учащихся» (1984), «Қазақ әдебиеті» , 9-сыныпқа арналған(1984), «Абайтанудан жарияланбаған материалдар» (1988), «Қазақ әдебиегі», 10-11-сыныптарға арналған (1991), «Түркі халықтары әдебиеті» (1996), «Народное образование Қазахстана 19171985 г. г» (1998) т. б. Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет Белгісі» ордендерімен марапатталған.  

