Әуелбек — Павлодар облысының Ақтоғай ауданындағы ауыл, Әуелбек ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы - Ақтоғай ауылынан оңтүстік-шығысқа қарай 50 км-дей жерде, селеу шөп өскен сортаң қара топырақты дала белдемінде орналасқан. Ең жақын темір жол станциясы - Қалқаман (60 км). Тұрғыны: Әуелбекте бұрынғы кеңшар негізінде ұйымдастырылған Б. Рамазанов атындағы тәжірибе шаруашылығы жұмыс істейді. Ауылда мектеп, емхана, клуб, сауда орны бар. Тұрғындары облыс орталығымен және басқа елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. 

