   Әулие Елена аралы (ағылш. Saint Helena [ˌseɪnt hɨˈliːnə]) — Атлант мұхитының оңтүстігінде орналасқан. Ұлыбритания иелігіне енеді. Ауданы 122 км². Арал базальтты жыныстардан тұрады. Оңтүстігінде сөнген жанартаулардың кратерлері кездеседі. Жер бедері таулы-ойпатты. Шалғынды, бұталы алқаптар басым. Ең биік жері 818 м (Актеон жанартауы). Арал маңындағы судың тереңд. 2000 м-ге дейін жетеді. Климаты тропиктік. Шілденің орташа температурасы 22ӘС, қаңтарда 26ӘС. Аралдағы ең үлкен қала және негізгі порт — Джеймстаун. Аралды 1502 жылы португалдар ашқан. Жер аударылған Наполеон Қ өмірінің соңғы жылдарын Ә. Е. а-нда өткізген (1815 — 21).  

