Әуезов атындағы көше (Алматы) Көшеге аса көрнекті қоғам қайраткері, қазақ әдебиетінің классигі, филология ғылымының докторы, Қазақ КСР Ғылым Академиясының академигі, қазақ әдебиеттану ғылымы көшбасшыларының бірі, Алаш арыстарының идеясын жалғастырушы, қазақтың біртуар дарынды ұлы, халқын әлемге танытқан ұлы жазушы, Лениндік және КСРО Мемлекеттік сыйлықтардың иегері Мұхтар Омарханұлы Әуезовтің есімі (Алматы қаласы атқару комитетінің 25.10. 1961 Ме20 шешімі) берілген. Әуезов Мұхтар Омарханұлы (1897-1961) Семей облысының Абай ауданында дүниеге келген. Көше Алмалы, Бостандық аудандарында орналасқан. Қаланың оңтүстік-батыс бағытында Гоголь көшесінен бас-талып, Есентай өзенін жағалай отырып Тимирязев көшесіндегі Атакент көрмесіне барып тіреледі. Бұрынғы атауы - 5-ші байланыс көшесі. Кешенін ұзындығы - 3400 метр. 

