Әуе шайқасы - әуедегі ұшақтардың атыс пен маневр арқылы қарсыласты жоюға бағытталған қақтығыстары. Әуе шайқасы қарсыластың әуедегі ұшақтары мен ұшақсыз құралдарын жоятын жойғыш авиацияньщ ұрыс қимылдарының негізгі түрі. Әуе шайқасының негізгі кезеңі әуедегі қарсынасқа қарсы екпіңді шабуыл мен оны зеңбірек оғымен, реактивті снарядтармен, басқарылатын жою құралдарымен атқылау. Жойғыш авиация әрқашан әуе шайқасын шабуыл жасау жолымен, ал өзге авиация түрлері, әдетте, қарсыластың жойғыш авиациясынан қорғану мақсатында жүргізеді. Әуе шайқасына қатысатын ұшақтардың санына қарай жеке немесе топтық әуе шабуылы болуы мүмкін.  

