Әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскерлерінің атыс жүйесі (орыс. система огня войск пво) объектіні (ауданды, бағытты) корғау кезінде әуе қарсыласын жою үшін бөлімшелердің, бөлімдердің, құрамалардың немесе әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскерлерінің топтастықтарының атыс үйлесімділігін бағыттар, биіктіктер мен шептер бойынша жоспарлау және ұйымдастыру. Ол ұрыс тапсырмасына қолда бар күштер мен құралдарға, әуе шабуылына қарсы қорғанысты құру бойынша басшылыктың түпкі ойларына және жергілікті жер сипатына байланысты құрылады.  

