Әуедегі үстемдік (орыс. господство в воздухе) — ұрыс қимылдары өңірінің әуе кеңістігіндегі немесе маңызды бағыттағы (аудандағы) қарсылас екі жақтың біреуінің шешуші үстемдігі. Әуедегі үстемдік құрлықтағы әскерлерге, ӘТФ-на (ӘТК), ӘӘК-не және елдің тылына (елдер коалициясына) өз міндеттерін қарсылас авиациясының қарсы әрекетгерінсіз орындауларына мүмкіндік береді. Әуедегі үстемдік қарсылас авиациясының негізгі топтастығын талқандау және олардың ӘШҚ құралдарын, қарсыластың баскару жүйесін жою арқылы қалыптасады. Әуедегі үстемдік  жеңіп алуда ӘӘК-і мен ӘШҚҚ әскерлері шешуші рөл атқарады. Қамту көлеміне карай әуедегі үстемдік  стратегиялық, оперативті және тактикалық болуы мүмкін. Әуедегі үстемдік  термині бірінші дүниежүзілік соғыс жылдарында пайда болды. Кейбір мемлекеттердің қарулы күштерінде осыған мағыналас "кеңістіктегі құдіреттілік" термині колданылады. Әуедегі үстемдік  — теңіздегі үстемдікті жеңіп алудың кажетті шарты.  

