Әуе тасымалдаушылардың кодтыры тізімі. Торап ИАТА мен ИКАО әуе тасымалдаушы белгілемелерін және әуе компания шақыру белгілерін (телефондық белгілемелерін) тізбелейді. Тізімнің толықтығы үшін бұрынғы белгілемелері де көрсетілген. ИАТА Әуетасымалдаушы белгілемелері, Әуе транспортының халықаралық қауымдастағы (IATA) әлемдегі әуе компанияларға тағайындайтын екі әріптік белгі. Әр әуе компанияның рейсі әуекомпания белгілемесінен "xx", және номерлік ұшу белгісінен тұрады. ИКАО Әуетасымалдаушы белгілемесі Халықаралық Азаматтық Авияция Ұйымы тағайындайтын үш әріптен тұратын әуекомпанияларға, авиацияға байланысы бар түрлі агенттіктер мен басқармаларға берілетін белгі. ИКАО сонымен қатар телефондық белгілемелерді де тағайындайды. Бұл белгілемелер ресми түрде Шақыру Белгісі деп аталады. Мысалы үшін:   

