"Әуе шабуылы қаупі тоқталды" (орыс. "отбой воздушный тревоги") — шабуыл қатері өткені туралы халыққа хабарлау сигналы. "Әуе шабуылы қаупі тоқталды" сигналы радиотрансляциялык жүйе бойынша немесе баска да хабарлау құралдарымен беріледі. Сонымен бірге қалыптасқан нақты жағдайды негізге ала отырып, халықтың және АҚ жасақтарының одан арғы іс-әрекеті жайында хабарланады. "Әуе шабуылы қаупі тоқталды"  сигналы бойынша барлық адамдар паналау ғимараттары мен тасалану орындарынан шығып өз істеріне кіріседі. Халық шаруашылығы объектілерінде "Әуе шабуылы қаупі тоқталды" сигналы қайталанады, жүмысшылар мен кызметшілер әкімшілік нұсқауларына сәйкес әрекет жасайды.  

