ӘУЕЛҚАН Қалиұлы (15.10. 1939 жылы туған, ҚХР, Шыңжаң-Алтай аймағы, Бурылшын ауданы Жетіарал ауылы) — әдебиет зерттеушісі, профессор (1992), Жазушы. Шыңжаң педагогикалық институтынын бітірген (1959). Сол ин-тта (1959 — 78), Шыңжаң университетінде (1978 — 95) сабақ берді. 1995 жылдан Шыңжаң оқу-ағарту институтынының ректоры. Оның Қазақ тілі  мен әдебиеті мәселелерін зерттеуге арналған “Жазушылықтың негіздері” (1981, Үрімжі), “Қазіргі Қазақ тілінің стилистикасы” (1991,“Қазақ ауыз әдебиет іне шолу” (1985, Үрімжі; Үздік еңбек сыйлығының, 1995) атты монографиялары және “әдебиетіміз туралы кейбір ойлар” (1995, Үрімжі) ғылым мақалалар жинағы, “Биіктеген там” әңгімелер мен эсселер жинағы, “Ауырлықты Жер көтереді” пьесалар жинағы жарық көрді. “Қазақтың байырғы тұрмыс-салт жырлары” деген кітабы ағылшын тілінде жарияланды (1997).   

