Әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскерлері (орыс. войска противовоздушной обороны) — қарулы күштердің әуе мен ғарышта ұшатын жойғыш авиациясынан, зениттік-ракеталық, радиотехникалық және арнаулы әскер түрлерінен құралатын бөлім қарулы күштердің басқа түрлерімен бірлесе отырып, қарсыластың әуеден жасаған шабуылына тойтарыс береді, қарсылас күштерінің елдің әуе кеңістігіне енуіне тосқауыл жасайды. Бұл үшін олар зениттік-ракеталық кешендерді, жойғыш ұшақтарды алдын ала дайындап, хабарлайтын радиотехникалық құралдарды пайдаланады.  

