Әулиеағаш — Алматы облысы Панфилов ауданыындағы ауыл, Үлкенағаш ауылдық округі орталығы.  Аудан орта­лығы — Жаркент қаласынан солтүстік-батысқа қарай 20 км-дей қашықтықта, Бурақожыр өзені жағалауында, сары топырақты құмдауыт жерде орналасқан.  Тұрғыны 2959 адам (2009).  1997 жылы ауылда бір­неше өндірістік кооператив және шаруа қожалығы құрылды.  Орта мектеп, кітапхана, клуб, фельдшерлік-акушерлік пункт, тағы басқа мекемелер бар. Тұрғындары басқа елді мекендермен автомобиль жолы арқылы қатынасады. 

