"Әуе-Жер" баллистикалық ракетасы (ӘЖБР) (орыс. баллистическая ракета "Воздух—Земля" (БРВЗ)) — бомбалаушы көмегімен тасымалданатын және жіберілетін баллистикалық ракета.  Стратегиялық қару-жарақтарды шектеудің (СҚШ-2) (орыс. Договор об ограничении стратегических вооружении ОСВ-2) екінші келісіміне сәйкес "Әуе-Жер" баллистикалық ракетасы  — әрекет ету радиусы 600 шақырымнан асатын ракета. СҚШ-2 (ОСВ-2) келісіміне сәйкес рұқсат етілген қару-жарақ лимитінің құрамына енгізілсе де, "Әуе-Жер" баллистикалық ракетасы осы уақытқа дейін еш жерде орналастырылған жоқ.   

