Сөтекбай Шаңбайұлы Әуелбаев (1952 жылы туған, Жамбыл облысы Талас ауданы Ойық ауылы) – экономика ғылымның докторы (2000), Қазақстан Республикасының Білім беру ісінің құрметті қызметкері. Жамбыл технологиялық институтын (1976), Мәскеу қаржы институты аспирантурасын (1987) бітірген. Жамбыл ауыл шаруашылықтың бірлестігінде есептеуші, ауданы оқу бөлімінде бухгалтер, облысы тұрғын үйлер мен коммуналды шаруашылықтар жүйесінде ревизор-инспектор, бас бухгалтер болған. 1981–1997 жылы Жамбыл технологикалық институтында ассистент, кафедра меңгерушісі, Тараз мемлекеттік университетінде проректор, кафедра меңгерушісі қызметтерін атқарған. 1997 жылдан осы университте кафедра меңгерушісі. Көптеген ғылыми еңбектердің авторы.   

