Әуезов ескерткіштеріҰлы жазушы М. Әуезовтің құрметіне қойылған ескерткіштер. Алғашқы ескерткіш 1967 жылы. Алматы қаласындағы Қазақ академиялық опера және балет театры жанындағы алаңға қойылды (мүсінші Т.Досмағамбетов, археолог М.Меңдіқұлов). Шойыннан құйылған ескерткіш-мүсіннің тұғыры баспалдақ түрінде жасалған. Биіктігі 6 м. Екінші ескерткіш 1980 ж. Алматы қаласындағы Қазақ академиясы драма театры алдына орнатылды (мүсінші Е.Сергебаев, арх. О.Баймырзаев, М.Жақсылықов және А.Қайнарбаев, Қазақстан Мемлекеттік сыйлық, 1982). Ескерткіш қоладан құйылып, тұғыры қара сұр граниттен қаланған. Биіктігі 6,8 м. Жазушы терең ой құшағында бейнеленген. Оң қолында кітабы, желбегей жайылған шапаны бар. Ескерткіш театр ғимаратымен әсем үйлесім тапқан. 1987 жылы ұлы жазушылық туғанына 90 жылдық мерейтойы қарсаңында Семей қаласында Алматыдағы Әуезов ескерткіші. 1980 жылында Ертіс өзеннің бойына тағы бір ескерткіш тұрғызылды. Қоладан жасалған ескерткіш-мұсіннің биікт.  

