Әуез Ене (Әуезбақы ; 1748-1850), көріпкеләулие, халық емшісі. Ақтоғай—Балқаш қара жолында тұнық та мол, тұщы сулы Әуезбақы дегенбұлақ, көгалды жер бар. Бұл жерге тыныстамайтын жолаушы болмайды. Бұл Дадан Тобықтыішінде Бораншы тармағынын келінінің атына қойьшған жер аты. Әуез Ене төре қызы. Оны БораншыБаймырза Байбазарұлымен атастырған. Әуез Ененіңерекше қасиеті, емшілігі жайында аңыз көп. ОныңТөбықты Қараменде биді емдегені, Жидебай батырдың жеңіспен оралатынын бөлжағаны т. б.аңыз-әңгімелер ел жадында сақталған. Әуез ененіңұрпақтары оның туғанына 250 жыл толуына арнапас берді, қабіріне мәрмәр тас жауып, басына көк-тас орнатты.  

