Әуедегі басымдылық (орыс. превосходство в воздухе) — әуе кеңістігіндегі әскери іс-қимылдар театрында немесе маңызды бағытга (ауданда) соғысушы бір жақтың авиациясының шешуші басымдылыгы. Әуедегі басымдылық мемлекеттің жаяу әскерлеріне, әскери-теңіз флотына, Әскери-әуе күштеріне және тылына өз міндеттерін қарсылас авиациясы жағының қарсы әрекетінсіз аткаруға мүмкіндік береді. Әуедегі басымдылыққа қарсыластың авиациясының негізгі топтастықтарын талкандау, ӘШҚҚ құралдарын жою, басқару жүйесін бұзу жолымен жетуге болады. Әуедегі басылымдылыққа жетуде басты рөлді әскери-өуе күштері мен ӘШҚК, әскерлері атқарады.  

