Әуе шабуылына қарсы жергілікті қорғаныс (орыс. местная противовоздушная оборона (мпво)) — тұрғындарды қарсыластардың әуеден жасауы мүмкін шабуылынан корғауға катысты шаралар жүйесі. Елді мекендер мен кәсіпорындарда әуе шабуылына қарсы жергілікті қорғаныс кызметі, ал тұрғын үйлерде, оку орындары мен ұжымдарда өздігінен корғану топтары ұйымдастырылады. Әуе шабуылына қарсы жергілікті қорғаныстың негізгі мақсаты — қарсыластар шабуылы туралы тұрғыңдарға дер кезінде ескерту, тұрғындармен материалдық құндылықтарды зақымдаудың кез келген турінен барынша қорғау зардап шеккендерге дер кезінде медициналык көмек көрсету және әуе шабуылы зардаптарын тез жою.  

