Әуе кабелі (Воздушный кабель; aerial cable) — екі өткізгіш сымнантұратын, ашық ауада бағана-тіректердің басына іліпіп қойылатын құрылғы. Мүндай құрылғы жел жәнебасқа да атмосфера құбылыстарынатотеп беруі үшін олардың механикалық қасиетіне көңіл бөлінеді. Сымдарды диаметрі 3—4 мм болатынтөзімді металдан (мыс, болат) жасайды. Сымдар бір-бірінен алшақтұруы және бағананың басына бекітілуі үшін фарфордан (кейде шыныдан) жасалған оқшаулағышизоляторлар қолданылады.Әуе байланыс жолымен берілетінсигналдар спектрінін ауқымы тізбектіқұрайтын сымның материалы меноның өлшеміне байланысты.Мысалы, болат сымнан жасалғантізбекпен берілетін сигналдың спектрі 40 кГц-ке дейін, мыс сымнанжасалған тізбекпен берілетін сигналдың спектрі 150 кГц-ке дейін болады.Электр байланысы дамуыныңалғашқы дәуірінде белгілі міндетатқарғанмен, соңғы кезде әуе байланыс жолының пайдалануы шектеліп, басқа байланыс жолдары оныығыстырып шығарды.   

