Әуесқой бокстан әлем чемпионаты әуесқой бокстан АИБА құзырындағы екі жылда бір ұйымдастырылатын дода. Олимпиадалық бокс бағдарламасымен қатар әлемдегі ең мәртебелі бокстық жарыс. Алғашқы чемпионат 1974 жылы Гавана, Кубада тек ерлер үшін өтсе, араға ширек ғасыр салып әйелдер әлем чемпионаты 2001 жылы өтті. Ерлер мен әйелдер чемпионаттары екі бөлек өтеді, ал 2006 бастап бөлек жылдарда өтіп келеді. Салмақ дәрежелері санын 2003 жылы он екіден он бірге жеңіл орта салмақтан (−71 кг) бас тарту арқылы іске асты.  

