Әуе операциясы (орыс. Воздушная операция) — Әскери-әуе күштерінің бірлестіктері мен құрамаларының карулы күштердің басқа түрлерімен бірлесіп немесе өздігінен оперативтік-стратегиялық немесе оперативтік тапсырмаларды орындау үшін бірыңғай ұрыс мәнісі мен жоспары бойынша өткізілетін, мақсаты, міндеті, орны және уакыты бойынша келісілген және өзара байланысты авиациялық соққылардың, әуе шайқастары мен ұрыстардың жиынтьтғы. Әуе операциясының өзіндік сипаттары: мақсаттарының шұғылдығы, авиацияның әр түрлі күштерінің қолданылуы, ауқымды қаркын, жоғары белсенділік, ұрыс кимылдарының әр түрлі тәсілдерінің колданылуы, операцияны дайындау кезіндегі және оның барысындағы күпттер мен құралдардың үздіксіз басқарылуы және жан-жақты қамтамасыз етілуі. Ұлы Отан соғысы жылдарында Әуе операциясы карсылас әскерлерінің авиациялық топтарын жою, ірі топтастығын талқандау және оперативтік тасымалдауларына жол бермеу, карсыластың терең тылындағы әскери-әмбебап объектілерін қирату түрғысында өткізілді.   

