Құнанбаев Әшірбек (22.11. 1938, Солтүстік Қазақстан облысы Айыртау аудан Үкілі Ыбырай а. – 24.11.2003) – технология ғылым кандидат (1985). Қазақ политехникалық институтын (1965, қазіргі Қазақ ұлттық технологиялық университеті) бітірген. Жезқазған, Сәтбаев қ. атқару к-ті төрағасының орынбасары, төрағасы (1974–76), Жезқазған облысы (қазіргі Қарағанды) атқару к-тінің төрағасы (1982), Қазақстан Түрлі түсті металлургия мин-лігінде басқарма бастығы (1986), КСРО Металлургия мин-лігі жұмыспен жабдықтау бірлестігінің қазақстандық бөлімшесінің Бас директоры (1989) қызметтерін атқарған. «Разработка гидроэлеваторных систем для транспортирования пульпы в условиях шахт Джезказганского горнометаллургического комбината» деген тақырыпта канд. дисс. қорғаған. «Құрмет Белгісі» орденімен және медальдармен марапатталған.  

