Әшімхан Қанаев Тоқтасынұлы (3.1.1959 жылы туған, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы Қаратөбе ауылы) – биология ғылым доктор (2002). ҚазМУ-ды (1981, қазіргі ҚазҰУ) бітірген. Микробиология және вирусология институтында аға лаборант, аспирант, кіші ғылым қызметкер, ғылым қызметкер (1981–91), Халықаралық қазақ-түрік университетінде доцент, кафедра меңгерушісі (1991–94), ҚазҰУ-да доцент, кафедра меңгерушісі, декан (1995–2003), Қазақ ұлттық аграрлық университеті жанындағы Біліктілікті арттыру институтының директоры, кафедра меңгерушісі (2003–04), Экотехнология және табиғат мониторингі ғылым-зертеу институтының директоры (2004–07) қызметтерін атқарды. 2007 жылдан ҚазҰУ-да профессор, кафедра меңгерушісі. «Техногенді экожүйелердің микробиоценоз жағдайын бағалау және олардың ерекшеліктері» тақырыбында докторская диссертациясын қорғады. 120-дан астам ғылыми жарияланымның авторы. Қазақ Ұлттық Энциклопедиясы   

