Әшірбек Төребайұлы Сығай (Сығаев) (11.1.1947 ж.т., Оңтүстік Қазақстан облысы Кентау қ. - 28.11.2014) - театр сыншысы, аудармашы, педагог. Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері (1989). Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының, Тәуелсіз «Платиналы Тарлан» сыйлығының лауреаты. «Құрмет» орденінің иегері. Қазақ ұлттық өнер университетінің профессоры. Кентау, Түркістан қалаларының, Оңтүстік Қазақстан облысының құрметті азаматы. Алматы консерваториясын (қазіргі Қазақ ұлттық консерваториясы) бітірген (1969).  Әшірбек Сығай келесі кітаптардың авторы: Әшірбек Сығай В.И. Ежовтың "Бұлбұлдар түні", О.Ш. Иоселианидің "Арбаң аударылғанша", Ж.Б. Мольердің "Еріксіз үйлену", К.Гольдонидің "Күлкілі оқиға", Ш.Роквидің "Мазасыз әжей", т.б. шығармаларды аударған. Әшірбек Сығай Кентау (1997) және Түркістан (2001) қаларының, Оңтүстік Қазақстан облысының (2014) құрметті азаматы.  Қазақстан Мемлекеттік сыйлығының лауреаты (2000). "Құрмет" орденімен марапатталған (2004).Қазақ және орыс тілдерін біледі. Әскери атағы - аға лейтенант. Сүйіп оқитын әдебиеті - У.Шекспир, драмалар. Үйленген. Жұбайы - Сығай Күләш Дулатбекқызы, үй шаруасымен айналысады. Балалары - Төребай Қанат (1971 жылы туған), Сұңғат (1974 жылы туған), Нұрзат (1985 жылы туған). Немерелері - Ділда (1995 жылы туған), Бахтияр (2005 жылы туған), Бектияр (2007 жылы туған), Іңкәр (2009 жылы туған). 2014 — ”Әшірбек Сығай - СЫН САРДАРЫ” (фильм) режиссері: “Қалила Умаров”  Өндіріс: “Қазақфильм” Шәкен Айманов атындағы  

