Әшiрова Сәуле Әбілдақызы – Алматы облысы, Қаскелең қаласында дүниеге келген.. 1967 жылы КИЗ-де орта мектепті бітіріп, сол жылы Мәскеу полиграфия институтына оқуга түсті. Жылы институтты тамамдағаннан кейін жолдама бойынша Алматыдағы №2 баспаханаға жұмысқа жіберілді. 1973—1977 жылдары Фрунзе қаласында жұмыс істеді, 17 жыл бойы "Кітап" өндірістік бірлестігінде офсет цехының, техникалық бакылау бөлімінің бастығы, бас директордың орынбасары болып еңбек етті. 1994-1998 жылдары Бағалы кағаздар фабрикасында өндірістік бөлім бастығы болып істеді. 1998-2001 жылдары Қазақ Заң университетінде баспаполиграфиялық Орталықты іске қосты. Орталық Жоғары оку орның және көптеген басқа да оқу орындарын заң оқулықтарымен камтамасыз етті. 1972-2001 жылдан "Дәуір" РПБК директорының коммерциялық мәселелер жөніндегі орынбасары.  

