Әңгүдік— мінездегі ұнамсыз, жағымсыз сипат.  Әңгүдік адамды, әдетте, даңғой, әулекі, әумесер деп те атайды. Оның мінез-құлқында аңқаулық, нанғыштық секілді сипаттар жиі кездеседі. Әңгүдік ұрыншақ, елірме, әулекі сияқты мінездің ұнамсыз көріністерінен де байқалады.Әңгүдіктің бір көрінісі — әулекілік пен әумесерлік. Бұл адамды еліртіп, есіртіп әкететін алаңғасарлық, ұрыншақтық қасиет. Әңгүдіктік сипат ерекшеліктерінің тағы бірі — аңқаулық пен нанғыштық. Аңқаулық — нанғыш, бейқам, қулығы жоқ мінездің қасиеттері.   

