                Әһл әл-Байт (араб.: أهل البيت‎) Араб сөз тіркесі сөзбе-сөз Үй адамдары деген мағынаны білдіреді. Ислам дінінде Мұхаммад (Аллаһның Оған игілігі мен сәлемі болсын) пайғамбардың отбасын сипаттауда қолданылатын сөз-тіркесі. Әһл - Араб тілінде еркек адамның отбасы мүшелерін, оның рулас ағайындарын, туыстарын, әйелін, балаларын атауда қолданылады. әл-Байт - үй, тұратын орын, жер, ауыл, мекен деген мағынаны білдіреді. "Әй Пайғамбардың әйелдері! Сендер әйелдерден әлде біреу сияқты емессіңдер. Егер тақуалық қылсаңдар, қылымсып сөйлемеңдер. Онда жүрегінде дерті бар әлде кім дәмеленеді. Әдеттегі сөзді сөйлеңдер. (33:32) Үйлеріңде отырыңдар, кәдімгі надандық дәуірінше ашылмаңдар. Сондай-ақ намазды орындап, зекет беріп, Аллаға, Пайғамбарына бағыныңдар. Әй Пайғамбардың үй-іші! Шын мәнінде Алла сендерден арамдықты аулақ қылып, өздеріңді тап-таза қылуды қалайды. (33:33)" Үлгі:Islam topics 

