 Кеше, бақыттың бағында, қабағын мұң шалмай, шалқып жүрген болашақ ана Бибігүл, бүгін тас жүрекке айналды. Ол жалғыздыққа жүгінді. Жалғыздық кімге жарасқан? Тағдыр сорлы әйелді бақытқа қайта итермеледі. Дей тұра бақытқа жете қалу да оңай боп па?! Ол өзі сияқты бағын іздеген жесірге, мейірім іздеген жетімдерге жолықты. Өгейлерден өз жүрегінің тыныштығын іздеген Бибігүл бақытты бола ала ма? Өгейлер ше? Ана мейіріміне қарық бола ма? Барын бағалай алғанға бақыт құсы қонары анық. Өгейдің туғандай, мейірімсіздің жүрегі мейірімге толғаны Бибігүлдің өмірінде. Кейде алыстан іздеген бақытың саған тым жақын, қол созым жерде тұрғанын байқамай да қаласың. Ал тағдыр талқысына түскен Бибігүл өз бақытын қалай табады? Телехикаяда Бибігүл есімді арудың тартысқа толы өмірі, бүтін бір отбасының шытырман оқиғалары баяндалады.  

