Педагогикалық іс-әрекет дегеніміз - мұғалімнің оқу-тәрбие істерін нәтижеге жеткізетін әрекеттер құрылымы. Мұғалімнің шеберлігі педагогикалық мамандық негізінде басқара білу.Өз педагогикалық іс-әрекетін талдау - мұғалімнің өз оқу-тәрбие жұмысының қалпын, нәтижелерін зерделеуі; педагогикалық құбылыстар элементтерінің арасындағы өзара байланыстарды белгілеу, оқушыларды оқытуды және тәрбиелеуді әрі қарай жетілдіру жолдарын анықтау. Педагогикалық талдаудың кызметтері: диагностикалық, танымдық, тұрлендірушілік, өздігінен білімденушілік.   

