Өздігінен полюстену потенциалдарының каротажы - өздігінен полюстену потенциалдарын өлшеуге негізделген электрлік каротаж түрі. Бұрғылау ұңғымаларындағы табиғи қозғалыссыз электрлік өрістерді зерттеуге негізделген бұл әдіс электрлік каротаждың басты әдістерінің бірі. Ұңғымада табиғи электрлік өрістің қалыптасуы сол ұңғыма мен таужыныстың жанасу жазықтығында және әр түрлі литологиялық құрамды қойнауқаттардың аралықтарында өтетін физикалық-химиялық процестерге байланысты. Бұл әдіс бір топ өте маңызды мәселелерді шешуге мүмкіндік береді, олар:  ﻿  

