Лингвистикадағы өзгерістер түрлері: Дыбыстық өзгерістер немесе фонетикалық өзгерістер - тілдің даму барысында кез- келген дыбыстық өзгерісті жалпы мағынада белгілейтін термин. Позициялық өзгерістер -қолданылу позициясында шартты түрде алынған дыбыстардың өзгеруі. Мұндай езгерістер ерекше фонетикалық жағдайларда пайда болады. Мысалы, сөз басында/сөз соңында, екпінді дауыстылар үшін сөз соңында/екпінсіз позиция және т.б. Сөйлемнің түрін өзгерту-аударма кезінде жай сөйлемді құрмалас сөйлемге және кұрмалас сөйлемді жай сөйлемге айналдырудан, бөлшектеу мен біріктіруден антонимикалық аударма кезіндегі грамматикалық трансформациялар, синтаксистік байланыс түрінің өзгеруі.   

