Өзін-өзі білдіру- өзін- өзі танытуға мәні жағынан жақын, тұлғаның өзін- өзі көрсетуді білдіретін ұғымдардың бірі. Егер де ерте балалық шаққа жоғары психикалық функциялардың, қабілеттердің және т.б қалыптасуы тән болса, балаң жастық кезеңде әлеуметтік ойлау, өзіндік сана, ынта және т.б тән болады. Өзін- өзі білдіру тұлғаның дұрыс және үйлесімді дамуының  негізгі алғы шарттары ретінде көрініс табады. Осы кезеңде  бағыттылық, бағдар, өмірде, қарым- қатынасты дұрыс бағдарлай білу сияқты маңызды қасиеттер қалыптасады. Тұлғаның өзін -өзі білдіруіне әсер ететін- ол қоғам.  

