Өзендер құламасы деп оның бастауының сағасынан метр есебімен көрсетілген биіктікті атайды. Өзеннің жеке учаскелеріндегі құлама - бір-бірінен белгілі қашықтықта орналасқан екі нүкте аралығындағы биіктігінің айырмасы. Өзеннің бастауы және сағасының, аралығы өзендердің құламасын өзеннің ұзындығына бөлгенде өзеннің еңістігі шығады. Өзен өзінің салаларымен қоса су жинайтын жерді өзен алабы деп атайды. Олар: Солтүстік мұзды мұхит алабы, Каспий теңіз алабы.  География: Жоғарғы оқу орындарына түсушілерге арналған оқулық. ISBN 9965-9783-7-9 

