Өзара қимылдың жоспарлы кестесі — әскерлердің жауынгерлік міндетгерін атқару барысында бірлескен қимылдары бекітілетін ұрыс жоспары құжатының бірі. Оны қоса берілген және қолдаушы бөлімдер мен бөлімшелер штабымен бірлесе отырып кұрама (бөлім) штабы жасайды. Өзара қимылдың жоспарлы кестесісі негізгі тапсырмаларды, олардың орындалу тәртібін, бөлімдер мен бөлімшелердің орындайтын тапсырмаларын, орындары мен уакыты бойынша қимыл тәртібі; байланыс және өзара хабар алысуды, тануды, хабарлауды, нысананы көрсетуді, дәлдеуді ұйымдастыру жоспарларын қамтиды.  

