Өзгерткіш - жетекші тетік пен атқарушы тетік арасындағы беріліс саның сатысыз жайлап өзгертуге арналған құрылғы. Импульсті өзгерткіш -айналдырушы иінді қүшті таратып беру октын-октын әсер ететін инерция қүштерінің арқасында импульстермен іске асырылатын өзгерткіш. Сына-қайысты өзгерткіш - жетекші және жетектегі шкивтарды қамтитын трапециялы кималы иілгіш қайысы бар фрикциялық өзгерткіш. Мандайлық өзгерткіш - өстері өзара перпендикуляр жетекші және жектектегі делегейлері бар,әрі жетекші делегейі жетектегінің бұйір жағымен түйісетін фрикциялық өзгергіш; беріліс қатынасын жетекші делегеіді өс бойымен жылжыту арқылы өзгертеді. Көп делегейлі өзгерткіш - өстері параллель жетекші және жетектегі біліктердің ойма кілтектерінде орнатылған, конусты жетекші және жетектегі делегейлері бар фрикциялық өзгерткіш. Фрикциалық өзгерткіш - айналдырушы иінді қүшті таратып беру түйісу беттеріндегі үйкеліс күштері арқылы іске асырылатын өзгерткіш.    

