Өздігінен бағытталу — ракетаны (торпедоны) нысанаға бағыттау мен оның қозғалысын өздігінен бағытталу құралының (головка) көмегімен баскару әдісі. Өздігінен бағытталу құралының көмегімен ракета нысанаға қатысты өз бағытын өзі үзбей айқындап отырады және автоматты түрде соған бағытталады. Өздігінен бағытталу кезінде нысананың бұрыштык координаттары ракетаның осі бойынша анықталады. Соның нөтижесінде бағытталу дәлдігі ракета нысанаға жақындаған сайын арта түседі. Өздігінен бағытталу нысананы жою мүмкіндігін арттырады. Өздігінен бағытталу құралының көмегімен торпеда су үсті нысанасына да, су асты нысанасына да бағыттала алады.  

