«Өз ауданыңда шырын ішіп жүріп, Оң Централға қауіп төндірме» (ағылш.  Don't Be a Menace to South Central While Drinking Your Juice in the Hood) — 1996 жылғы АҚШ кинофильмі, сатиралық және пародилық жанрда түсірілген фильм. Пароди жасаған фильмдері «Ауданның балдары» (1991) Джон Синглтон, «Шырын» (1992) Эрнест Дикерсон, «Оңтүстік Централ» (1992) Стив Андерсон және «Қоғам үшін қауіпті» (1993) ағайынды Хьюздер. Әр ортастатистикалық қаранәсілді ер-жігіт қара аудандағы өмір туралы фильмді бір рет болсын көруі міндетті. Олардың әр бесіншісі кинотеатрда көрсетілім барысында атылады, ал әр үшінші қаранәсілді әйел зорланады...  

