Өзбек әліппесі — 24 (29) әріптен тұратын заманауи латын қарпіне негізделінген әліппе. Бас және кіші әріптері:  1928 ж. дейін өзбек тілінде араб жазуы пайдаланылды. 1928—1940 жж. латын жазуына негізделінген Яналиф пайдаланылды: 1936 ж. әдеби өзбек тілінің емлесі қыпшақ диалекттерінен қарлық диалекттерінің негізіне көшірілді (сингармонизмсыз), сондықтан Ə ə, Ө ө, Y y, Ь ь әріптері әліппеден өшірілді. 1940—1992 жж. кирил жазуы пайдаланылды: 1992 өзбек тілінде қайтадан латын жазуы пайдаланылады, бірақ Яналиф үлгіснде емес, ағылшан әліппесі негізінде (мақала басын қараңыз). Өзбек жазуының ерекшелері:  

