Өзін- өзі қастерлеу- өзін- өзі білдіру мен  өзін- өзі көрсетуге әсер ететін, тұлғаның өзіне- өзі жағымды сезімі. Әрбір адамның  өзін- өзі сүю сезімінің "соқыр" эгоистік, сезімге ауыспауы шарт. Өзін- өзі сүйетін жетілген тұлға ешқашан өз ар- намысын жоғалтпай, сәйкес өзін- өзі бағалауға, өзін- өзі сыйлауға қабілетті болады. Ол әрқашан өзінің сыртқы келбетіне, дене бітіміне, сондай- ақ ішкі жан дүниесіне мән беріп, өз- өзіне өз істеріне ұқыптылықпен қарайды, өзін- өзі ылғи жетілдіру үстінде болады, әртүрлі салаларда өзін көрсетуден қорықпайды. Сонымен қатар, мұндай адам өзін жаратылысы қандай болса, солай қабылдайды. 

