 Өзіме сабақ — 2011 жылы Астана қаласы «Нұра-Астана» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — К. Мырзакелді. Беттер саны — 384. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7101-33-6. Қазақстан Жазушылыр одағының мүшесі, экономикалық ғылымдарының докторы, профессор М. Кемалдың бұл кітабына бұрын жарияланбаған еңбектері енгізілген. Кітапта көне үнді даналығы «Панчатантраның» үзінділері қазақшаға аударылған және көне философтардың ішінде даналығы жағынан әрі ақын, әрі көсемсөзші, әрі философ ретінде аты тарихта қалған белгілі тұлға итальяндық Луций Анней Сенеканың, орыстың ұлы жазушысы Толстойдың өмірі мен шығармашылығы жайында еңбектер бар. «Ақселеу асуы» атты жазушы, этнограф-ғалым А. Сейдімбектің өзі құраст., артына мұра етіп қалдырған 6 томдық шығармалар жинағына шолу жасап, Ақселеудің интеллектін, ішкі дүниесін, парасаты мен пайымын, философиясын елге танытуға арналғаншығармасы бар.  

