Манна Ұйғыр атындағы Өзбекстан мемлекеттік өнер институты  — жоғары оқу орны " Ташкент. Институт 1945 жылы құрылды және 2012 жылға дейін дербес оқу орны болды. Өзбекстан Республикасының Президентінің 4.07.2012 жылғы № 1771 Қаулысымен  Ташкент мемлекеттік мәдениет институты негізінде Өзбекстан мемлекеттік өнер институты құрылды. 1945-1954 жж. — А. Н. Островский атындағы Ташкент мемлекеттік театр өнері институты  (ТГИТИ). 1954-1990 жылдар аралығында А. Н. Островский атындағы Ташкент мемлекеттік театр-көркемсурет институтын (ТГТХИ). 1954 жылы көркем-сурет факультеті ашылғаннан осылай аталған. 

