Өзен мұнай барлау экспедициясы - әуелі "Мангышлакнефтегазразведка" тресінің, кейінірек 1962-1970 жылдар аралығында жұмыс істеген "Қазақстанмұнай" бірлестігінің құрамына кірген, Өзен кенорнын және онымен іргелес аумақтарды барлау жұмыстарына мамандандырылған экспедиция. Экспедиция тыңғылықты барлау, сынамалық игеру, қорларды есептеу жұмыстарын аз уақыт аралығында және табысты іске асырды, мұнай алу коэффицентінің жоғары екендігін негіздеп берді, КСРО Мемлекеттік қорлар комитеті алдында есеп берді. 1970 жылы жаңадан құрылған Бұрғылау жұмыстарының Өзен басқармасының құрамына кірді, ал кейінірек осы басқарманың РИТС-3 бөлімшесі ретінде қайтадан құрылды. Жаңадан құрылған Бұрғылау жұмыстарының Өзен  басқармасының құрамына кірді, ал кейінірек осы басқарманың РИТС-3 бөлімшесі ретінде қайтадан құрылды.   

