Өзген ауданы (қыр. Өзгөн району) — Қырғызстан Республикасының Ош облысы құрамындағы әкімшілік-аумақтық бірлік; әкімшілік орталығы — Өзген қаласы. Өзген ауданының көлемі 3,4 мың шаршы километрді құрайды, ауданда 190 мың адам тұрады. Аудан экономикасының негізгі тетігі — ауыл шаруашылығы. 1928 жылы 24 желтоқсанда Қырғыз АКСР ОАК президиумы арнайы қаулысымен құрылды. 2009 жылғы Қырғызстан халық санағы деректері бойынша аудан халқының саны 228 114 адам болған, оның ішінде қырғыздар - 168 277 адам немесе 73,8%, өзбектер - 50 666 адам немесе 22,2%, түріктер - 7210 адам немесе 3,1%, орыстар - 707 адам немесе 0,3%, ұйғырлар - 595 адам немесе 0,3%  .  Аудан 19 айылдық (ауылдық) округ, 1 қалаға бөлінеді 

