ЮНЕСКО Әлемдік мұра тізімінде Өзбекстанның 4 нысаны бар (2012 жылғы мәліметі  бойынша). Бұл ЮНЕСКО Әлемдік мұра нысандарының тізімдерінің жалпы көлемінің 0,4 %-ын құрайды. Бұл нысан тізімге ІІ, ІІІ мәдени талаптар бойынша іліккен. Нысандардың төртеуі де мәдени критерийлері бойынша енгізілген.  Бұдан басқа, 2012 жылғы жағдайына сәйкес Өзбекстан аймағындағы Әлемдік мұра нысандары тізіміне 31-і үміткер ретінде тіркелген. Берілген кестеде нысандар Юнеско Әлемдік мұра тізіміне қосылуының хронологиялық тәртібінде орналасқан 

