 Өзегім толы ақ жалын — 2011 жылы Алматы қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Хамит Ерғали, редакторы — Ә. Күлімбетов. Беттер саны — 416. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-22-369-6. Көрнеті ақын Х. Ерғалидың «Өзегім толы ақ жалын» атты бұл кітабына абыз қаламгерлердің естелік-эссе жанрындағы ғұмырнамалық ой-толғамдары, қаламдас бауырлары мен әріптес достарының ол туралы естеліктері және өлеңдері топтастырылған.  

