Өзен ағысының жылдамдығы — өзен тасқыны арқылы белгілі бір уақытта өтетін су бөлшектерінің жылдамдығы. Өзен ағысының жылдамдығы оның табанының еңістігіне тәуелді болып, су массасына тура қатынаста, арна еніне кері қатынаста болады. Ол тасқынның ортасынан жаға мен түбіне қарай азайып, бетінен кейбір тереңдіктерге қарай күшейеді. Өзен бойында әрбір көлденең қималарда кездесетін ең қатты жылдамдықты қосатын сызыңты өзеннің динамикалық осі дейді. Көбінесе өзен ағысының жылдамдығын орта есеппен шығарады.   

