Өзара қимыл - әскердің (күштердің) ұрыс (операция) мақсатына жетудегі мақсаттары мен міндетгері, орны мен міндетгерді орындау уақыты және тәсілдері бойынша келісімді іс-әрекеггері, әскери өнер принциптерінің бірі. Қаруды Күштердің әр түрінің, әрқилы бөлімшелерінің, бөлімдерінің (кемелерінің), құрамалары мен бірлестіктерінің, әскердің және арнайы әскер түрлерінің арасында ұйымдастырылып, атқарылады. Әскердің (күштердің) үйлесімді қимыл тәртібін командир (колбасшы) ұрысқа шешім кабылдағанда анықтайды және ол туралы нұсқауды ұрыс тапсырмасымен бірге береді. Кейіннен ол ұрыс қимылдары ұйымдастырылғанда және жүргізілгенде нақтыланады. Шабуылдауда өзара қимыл. міндеттер, шептер, бағыттар мен уақыт бойынша, ал қорғаныста қарсыластың іс-әрекет жасау мүмкіндігі бар бағыттар бойынша, өз әскерінің міндетгері мен карсы шабуыл бағыттары бойынша ұйымдастырылады. Өзара қимылды ұйымдастыру ұрысты іс жүзінде дайындаудың маңызды шараларының бірі болып келеді. Өзара қимылды тактикалық буында әдетте жергілікті жерде ұйымдастырады, оперативті-стратегиялықбуында картада немесе жергілікті жердің макетінде, ал уақыт болса оның кейбір жеке мәселелерін жегілікті жерде қарастырады. Өзара қимыл командалық-штабтық және тактикалық жаттығуларда атқарылуы мүмкін. Бөлімдер мен құрамалардағы өзара қимыл әдетте командирдің шешім картасында, ал оперативтік буында операция жоспарының бір белігі болып саналатын өзара қимылдың жеке жоспары (жоспарлы кесте) түрінде ресімделеді. Өзара қимыл жоспарының көшірмелері өскерлерге жіберіледі. Өзара қимылдың реті туралы нұсқаулар жазбаша жауынгерлік бүйрықта (өкімде) көрсетілуі мүмкін. Ұрыс іс-кимылдарының аумагы мен оған катысушы әскердің (күштің) құрамына байланысты. Өзара қимылды тактикалық, оперативтік және стратегиялық деп бөледі.  

