Өзбек мантысы - Қой етіне (сұрпы ет) пияз қосып, ұсақтал турайды да, тұз, ұнтақ бұрыш салып, жақсылан араластырады. Құйрық майды майдалан турайды. Кестеге дайындалғандай тұзсыз қамыр илеп, жұқартып жанды да, шаршылан (10 X 10 ем етіп) кеседі. Бұдан соң кесілген нанның арасына фарш пен құйрық май салып жан-жағын біріктіріп, шеттерін бүреді. Сосын 40 минуттай буға қойып пісіреді. Дастарқанға сорпамен бірге қояды. Қаймақ пен ұсақтан туралған көкөністі бөлек береді. 200 г бидай ұнына: стаканның үштен бір бөлігіндей су, 400 г қой еті (семіз), 30 г құйрық май, 3 бас пияз, 3—4 ас қасық сары май, 150 г қаймақ, бұрыш пен көкөніс қосылады.   

