Өздігінен жүретін артиллерия (Самоходная артиллерия) —әдетте, танкілер шассиіне орнатылган, сауытты, өздігінен жүретін артиллериялық қондырғымен жарақталған артиллерия түрі. Салмағы танкілермен бірдей болса да, өздігінен жүретін артиллерия қондырғысы куатты зеңбіректі, келте зеңбіректі немесе реактивті қару-жаракпен жабдықталады. Өздігінен жүретін артиллерия жоғары жылдамдығымен және әтімділігімен ерекшеленеді. Ол қарсыластың танкілерімен, танкіге қарсы артиллериясымен күресуге, ұрыста мотоатқыштар және танк бөлімшелерін, бәлімдерін қолдауга, сонымен катар қарсыластың әуе шабуьшынан әскерлерді қорғауға арналған. Өздігінен жүретін артиллерия взводтан, батареядан, дивизионнан тұрады және мотоаткыштар, танк құрамалары мен бәлімдеріне кіреді.  

