Өкпесіз саламандралар (лат. Plethodontidae) қосмекенділер класы құйрықты амфибиялер отряды. Дене ұзындығы 5-15 см, өкпесі жоқ, жүрегі екі камералы; тері және ауыз қуысының шырышты қабығы арқылы тыныс алады. 22 туыс 215 түрі Америкада және Оңтүстік Еуропада таралған. Өкпесіз саламандралар басым көпшілік түрлері су жануарлары (таулы өзендері opмaн, суқоймаларында, құдықта) және құрлықта мекендейтіндеріде бар олардың ішінде жер тесерлер (Balrschoseps) және ағашты мекендейтіндер (Aneides) кездеседі. Ұсақ омыртқасыздармен қоректенеді. Жұмыртқалары және дернәсілдері суда немесе құрлықта (mac астындадыщыл жерде кемірушілер індерінде) дамиды. Құрлықта ұрғашылары жұмыртқаларын денесімен жауып қорғайды. Толық өзгерумен дамуды немесе жұмыртқадан бірден жетілген ересектері шығады. Кейде дернәсіл белгілері өмір бойы сақталады. 2 түрі ХТҚО Қызыл кітабына енгізілген. 

