Өкімхат - бір жұмысты орындауға, белгілі бі өнімді (материалдарды, дайын бұйымдарды, т. б.) беруге немесе жөнелтуге берілген құжат, өкім. Нысаны мен мазмұны бойынша ажыратылады. Мыс., жұмыстарды орындау жөнінде кещенді бригадаға берілген өкімхат (өкімхат-есеп) кәсіпорын, бөлімшенің мұқамы (шифры), шығын, бригаданың атауы (бригадирдің аты-жөні), есеп айырысу кезеңі, жұмыстың шарттары мен сипаттамасы, жоспарлы тапсырманың есептері, өндірімнің кешенді нормасы, бағасы сияқты деректемеден тұрады, онда орындалған жұмыстың күн сайынғы көлемі көрсетіледі, ал есеп айырысу кезеңі аяқталғаннан кейін бригаданың әрбір мүшесіне жалақы есептеледі.   

