Өлі кеңістік (Мертвое пространство) — залалданбайтын кеңістік, атыс позициясынан ату кезінде снарядтың, ракетаның, оқтың және басқалардың тікелей тиюінен нысана жойылмайтын атыс қашықтыгының негізіндегі кеңістік.Өлі кеңістіктің аумағы қарудың конструкциялық ерекшеліктері мен баллистикалық қасиеттеріне (снарядты, ракетаны, оқты және т.б. кетеру бұрыштарының өлшеміне), нысана орналасқан жер бедеріне, тасаның биіктігі мен еніне, осы тасадан атыс позициясының орналасу қашықтығына байланысты. Өлі кеңістіктің қарудың конструкциялық ерекшеліғіне байланысты тереңдігі орташа есешіен (тегіс жерде) танкілерде 40 м-ге дейін, танкіге қарсы басқарылатын ракетада 75-100 м-ден 500-600 м-ге дейін, тактикалық ракеталарда — бірнеше км, оперативтік-тактикалық ракеталарда—ондаған км. Өлі кеңістіктің аумағы берілген қарудан атудың ең аз кашықтығына сөйкес келеді. Әуе нысаналарын зенитті қарумен атқанда пайда болатын өлі кеңістік өлі түтікше деп аталады.  

