 Өлең. Өлеңдер, поэмалар — 2011 жылы Алматы қаласы «Атамұра» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Алмасбек Ахметбекұлы. Беттер саны — 176. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-282-401-8. Ақынның бұл жинағына оның Қытайдағы кезінде Байтұрсынов әліпбиімен жарық көрген «Атамекен», «Дауыс», «Астынан алты қырдың», «Ширығу» атты жыр жинақтарынан және Отанға оралған соң 2011 ж. шыққан кітабынан іріктеліп алынған өлең поэмалары мен соңғы жылдары жазылған бір топ өлеңдері енген.  

