 Басқа мағыналар үшін Өлеңті деген бетті қараңыз. Өлеңті — Ақмола облысы Ерейментау ауданындағы ауыл, Өлеңті ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Ерейментау қаласынан шығысқа қарай 48 км жерде, Өлеңті өзенінің сол аңғарында орналасқан. Тұрғыны: 1961 – 1997 жылдары өзімен аттас қой өсіретін кеңшардың орталығы болған. Кеңшар негізінде Өлеңтіде және округке қарасты Қоржынкөл, Өлеңті темір жол айырмаларында ЖШС және бірнеше шаруа қожалықтары құрылды. Ауыл арқылы Астана – Ерейментау – Екібастұз – Павлодар темір жолы өтеді. 

