Өлімнен қорғалған  (ағылш. Death Proof) — режиссёр Квентин Тарантино өз сценариі бойынша 2007 жылы түсірген көркем фильм. Бастапқы кезінде бұл фильм «Грайндхаус» жобасының екінші бөлігі (Роберт Родригес түсірілген «Қорқыныш планетасы» бірінші бөлігі) ретінде шығуы тиіс еді. Бірақ «Грайндхаус» америкалық прокатындағы сәтсіздіктен кейін, Тарантино «Өлімнен қорғалған» тәуелсіз фильм нұсқасын көрермендер назарына ұсынды. Фильм каскадёр Майк ортақ басты кейіпкері арқылы біріккен екі әңгімеден тұрады. 

