 Өлшеу әдістері мен құрылғылар — 2011 жылы Қарағанды қаласы «ҚарМТУ» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — В. В. Юрченко, С. Т. Алимбаев. Беттер саны — 82. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-296-007-5. Оқу құралы «Өлшеу, сынау және бақылау әдістері мен құралдары» және «Аналогтық өлшеу құралдары» пәндерінде оқытылатын негізгі тақырыптардан тұрады. Бұл оқу құралы датчиктердің негізгі типтері, өлшеу түрлері және әдістерімен, сонымен қоса олардың өндірісте, метрологиялық және ғылыми өлшеулерде қолданысымен таныстырады. Оқу құралы 5ВО5071600 «Аспаптар жасау» мамандығынада оқитын студенттерге арналған оқу құралы.  

