 Өлілер мен тірілер — 2011 жылы Алматы қаласы «ҚАЗақпарат» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қуандық Түменбай. Беттер саны — 380. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-03-0085-9. Жазушы Қ. Түменбаевтың шығармалары қалың оқырман қауымға кеңінен танымал. Сіздердің назарларыңызға ұсынылып отырған «Өлілер мен тірілер» атты жинағында қаламгердің әр жылдары жазылған көсемсөз және деректі әңгімелері, мақалалары топтастырылған. Кітап көпшілік оқырманға арналған.  

