Өлтіру құралы: Сүйектер қаласы (ағылш. The Mortal Instruments: City of Bones) – фантастикалық,шытырман оқиғалы 2013 жылы жарыққа шыққан норвег режиссері Харальд Цвартаның фильмі. Бұл фильм Касандра Клэрдің “Өлтіру құралы” атты романдар кітабының негізінде түсірілген. Фильмнің алғаш көрсетілімі АҚШ-та 2013 жылдың 21 тамызында болды, ал Ресей мен Қазақстанда 2013 жылдың 22 тамызында көрсетілді. Фильм 18 жастағы Клэри Фрэй атты бойжеткен туралы."Адское логово" атты клубында бір "жігіттің" өліміне куә болғаннан кейін, оның өмірінде түсінікіз заттар орын ала бастайды. Ол басқа ешкім көре алмайтын нәрселерді көре алады, сонымен қатар біраз уақыттан кейін оның анасы кенеттен жоғалып кетеді. ҮЙіне оралғанда оған өз үйінде түсініксіз,әрі қорқынышты бір нәрсе шабуыл жасайды,бірақ қуанышқа орай Клэриді өте әдемі,күшті Джеймс атты жігіт құтқарады. Содан кейін Джеймс оны ымыртты аңшыларға арналған институтқа апарады.Ымыртты аңшылары олар жартылай адамдар,жартылай періштелер болып келеді. Сонда Клэри өзінің толықтай адам емес екенін біледі. Клэри ымырттың аушыларымен бірге өз анасын іздеуге шығады.Клэри өзі туралы білмеген нәрселерін біле бастайды.Ол Валентин деген зұлым адам туралы және оның шын әкесі кім екенін біледі.Валентин Клэридің анасын ұрлап алып кеткен болатын,ендігі ол ажалдың айшанағын іздеп жүрген болатын.Ажал айшанағын тек Клэри ғана таба алады.Соңында ол үлкен құпияның сырын ашады... Рөлдерде	Кейіпкер Лили Коллинз	Кларисса (Клэри) Фрэй/Моргенштерн Джейми Кэмпбелл Бауэр	Джейс Вэйланд/Джонатан Моргенштерн Роберт Шиэн	Саймон Льюис, Клэридің жақын досы Кевин Зегерс	Алек Лайтвуд Лина Хиди	Джослин Фрэй/Моргенштерн, Клэридің анасы Эйдан Тёрнер	Люк Гэрроуэй/Люциан Греймарк Джаред Харрис	Ходж Старквезер Джонатан Рис-Майерс	Валентин Моргенштерн Джемима Уэст	Изабелль Лайтвуд Годфри Гао	Магнус Бейн, бруклиннің жоғарғы сиқыршысы Си Си Эйч Паундер	Доротея ханы, Клэридің көршісі Роберт Майе	Сэмуэль Блэквелл,Валентиннің сыбайласы Элиас М’Барек	Рафаэль Сантьяго, вампирлердің басшысы “Өлтіру құралы: Сүйектер қаласы” фильмінің алғашқы түсірілімі 2012 жылдың 20 тамызынан 7 қарашасына дейін Гамильтон,Торонто және Нью-Йорк қалаларында болды Фильм өкінішке орай киносыншыларынан қайшы пікірлер естіді. Rotten Tomatoes-та орташа рейтингі 12 %, ал Metacritic-те — 33 %. 2014 жылы фильмнің төмен ақшалық қоры мен жағымсыз пікірлеріне қарамастан, жалғасының шығуы жоспарланған болатын. Фильм “Өлтіру құралы, Күл қаласы” деп аталады.Бірақ біршама уақыттан кейін Кассандар Клэр фильмнің жалғасы шықпайды деп жұртқа жариялады. 2015 жылы кітаптардың негізінде жаңа сериал шығатыны белгілі болды.Оның атауы «Ымырт аңшылары» (Сумеречные охотники). Қазір осы топтаманың өңдеуімен ABC Family арнасы айналысып жатыр. Бірінші маусым 13 серияны қамтиды. Шығу мерзімі – 2016 жыл, 12 қаңтар. 

