 Өмір өткелдері — 2010 жылы Шымкент қаласы «Нұрдана-LTD» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — И. Шалабаев. Беттер саны — 208. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-7266-10-3. Кітап авторы бұл еңбегінде Оңтүстік Қазақстан облысы қаржы саласында ұзақ жылдар қызмет ете жүре көңілге түйгендері мен көргендерін кең ауқымды әңгімеге арқау еткен. Кітапта көркем тілімен әдемі өрілген, эссе тұрғысында жазылған шығармалар берілген.  

