 Өмір ізі — 2011 жылы Алматы қаласы «Дала» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — А. Қылышбайұлы, редакторы — Ш. Байқарақызы. Беттер саны — 320. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-860-07-6. «Өмір ізі» – автордың баспасөз беттерінде жарияланған бірсыпыра туындылары және оның болмысына арналып жазылған өз замандастары мен еңбектес, пікірлестерінің жүрекжарды тілектерін, ой оралымдарын қамтиды. Бұл негізінде шығармашылық және ғұмырнамалық туынды.  

