Өмірзақ Қарғабаев (1866, қазіргі Жамбыл ауданы, — 1951, Жамбыл ауданы) — ақын, жыршы. Әкесі Қарғабай да, шешесі Бақырқыз да өлеңші, өнерпаз болған. Қарғабаев жас кезінен ас-тойдың, жиын-тамашаның мақтаулы жыршысы болды.  Қарғабаевтан мол әдеби мұра қалды. Ә.Диваев оның аузынан өзінің жеке шығармаларын және халық аузындағы айтыс, дастан-жырларды жазып алды. Оның бірсыпыра өлеңдері 1940 ж. Москвада "Песни степей" ("Дала жырлары") жинағында басылды. Қарғабаевтың шығармалары М.Әуезов атындағы Әдебиет және өнер институтының қолжазба қорында сақтаулы.  

