Үлгі:DӨмірәлі Пашалиұлы Варшакидзе - 1957 жылы 18 қыркүйекте Жамбыл облысы Қордай ауданы Благовещенка ауылында туған. Түрік. Әкесі - Варшакидзе Пашали. Анасы - Варшакидзе Зухра. А.Н. Скрябин атындағы Қырғыз ауылшаруашылық институтының агрономия факультетін бітірген (1982), ғалым-агроном.«Нұр Отан» ХДП мүшесі.1975 жылдың қыркүйегінен - Жамбыл облысы Қордай ауданы Көкқайнар кеңшарының жұмысшысы. 1975 жылдың қарашасынан - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте. 1978 жылдан - А.Н. Скрябин атындағы Қырғыз ауыл шаруашылық институтының студенті. 1982 жылдан - Қырғыз КСРЫстық-Ата ауданының «Октябрьге 40 жыл» ұжымшарының бас агрономы. 1988 жылдан - Қырғыз КСР Ыстық-Ата ауданының «9 мамыр» ұжымшары басқармасының төрағасы.1998 жылдан бері - «Қайнар» АҚ (қазір - «Благовещенка» ЖШС) президенті. Діни көзқарасы - мұсылман. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тамаша болашақ». Хоббиі - кітаптар, спорт, аңшылық. Сүйіп оқитын әдебиеті - агрономия, тарих бойынша әдебиет; А.С. Пушкин. Үйленген. Жұбайы - Варшакидзе Гүлжамал (1961 ж. т.), үй шаруасымен айналысады. Балалары - Сейда (1986 ж. т.), Сибеля (1990 ж. т.), Сусана (1996 ж. т.), Фаих (1997 ж. т.).   

