 Амантаев Өмірзақ Амантайұлы - 1951 жылы 27 желтоқсанда Қарағанды облысы Коунрад ауданының Сарытерек ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Жүнісов Амантай, ҰОС ардагері, марқұм. Анасы -Ысқақова Марфу (1924 ж. т.), зейнеткер. Алматы педагогикалық шет тілдер институтының неміс тіліфакультетін бітірген (1973), неміс тілінің мұғалімі. Қарағанды облысының тарихы бойынша көптеген басылымдардың, ғылыми-практикалық конференцияларматериалдарының тең авторы-құрастырушысы, жауапты редакторы, атап айтқанда «Қарағанды облысыныңәкімшілік-аумақтық қүрылымының тарихы бойыншаанықтама (1936 жылдың 29 шілдесі - 2006 жылдың 1 қаңтары)» (2006); «Орталық Қазақстан 1941-1945 жж.Ұлы Отан соғысы жылдарында. Оқиғалар жылнамасы»(2005); «Қуғындалған халықтардың тарихынан (Қарағандыоблысының мұрағат мекемелерінің материалдары бойынша)» (2007). «Қазақстандағы саяси қуғын-сүргін тарихынан» (2002), «Мұрағаттар қүжаттарындағы Қазақстандағысаяси қуғын-сүргіндертарихы» (2004), «Қарағанды облысының мекемелері мен ұйымдарында электронды құжат айналымын ендіру мәселесі» (2008) мақалаларының авторы. Қазақ, орыс және неміс тілдерін біледі. 1969 жылдан - Алматы шет тілдер институтының студенті.1973 жылдан - Жезқазған облысы Ақтоғай ауданының №3ОМ неміс тілінің мұғалімі. 1974 жылдан - Жезқазған облысы Ақтоғай ауылының №1 ОМ неміс тілінің мұғалімі.1975 жылдан - Қарағанды қалалық №96 ЖМ неміс тілініңмұғалімі. 1977 жылдан - Қарағанды облыстық халыққабілім беру бөлімінің инспекторы. 1985 жылдан - Қарағанды облысы Совет аудандық атқару комитеті халыққа білім беру бөлімінің меңгерушісі, 1991 жылдан - атқару комитетітөрағасының орынбасары. 1992 жылдан - Қарағандықаласы Совет аудандық әкімшілігі басшысының орынбасары. 1993 жылдан - Қарағанды облыстық Тілдер жөніндегібасқармасының бастығы, Қарағанды облыстық әкімшілігіТілдер жөніндегі комитетінің төрағасы. 1996 жылдан -«Апрель» АТАҚ бірінші вице-президенті (Қарағанды).1997 жылдан - Қарағанды облыстық мұрағаттар менқұжаттамалар бөлімі меңгерушісінің орынбасары. 1999жылдан - Қарағанды облыстық әкімдігі «Мұрағаттар менқұжаттамалар басқармасы» MM бастығы. 2000 жылдан -Қарағанды облыстық мұрағаттар мен құжаттамалар бөлімімеңгерушісінің орынбасары, 2001 жылдан - бөлім меңгерушісі. 2008 - 2013 жылдары - Қарағанды облыстық Мұрағаттар және құжаттама басқармасының бастығы.2014 жылдан бері Қарағанды облыстық тілдерді дамыту жөніндегі  басқармасының басшысы.«Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл»(2001), «Қазақстан Конституциясына Южыл» (2005), «Астананың 10 жылдығы» (2008) медальдарымен; ҚР мәдениет және ақпарат министрінің құрмет грамотасыменмарапатталған. ҚазКСР халыққа білім беру саласыныңүздігі (1983). КСРО Ағарту саласының үздігі (1990).Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Әрі қарайғыөркендеу». Хоббиі - шахмат ойыны, аңшылық. Үйленген. Жұбайы - Амантаева Әмина Әбутәліпқызы(1951 ж.т.), уақытша жұмыс істемейді. Ұлдары - АмантаевАйдос (1976 ж.т.), Амантаев Айдар (1980 ж.т.).   

