Өмірзaқов Кәмәси (17 ақпан 1913, бұрынғы Үйгентас ауданы, Талдықорған облысы -  4 тамыз 1965, Алматы) -  актер, Қазақстанның енбек сіңірген артісі (1965). 1936-1938 ж. Қазақ драма театрының жанындағы студияда окыды.  1941-42 ж. Қазақ драма театрында, 1942-47 жылдары ЦОКС-те (Біріккен орталық киностудияда), 1947 жылдан Балалар мен жасөспірімдер театрында актер болды.  Басты рөлдері Шоңмұрын (Ақынжановтын, "Ыбырай Алтынсаринінде"), Далбасхан (Сатыбалдиннің "Аякез аруында"), Миллер (Шиллердің "Махаббат пен зұлымдығында"), Карло атай (А. Толстойдың "Алтын кілтінде"), Қарашор (Құсайыновтың "Алдар көсесінде"), т.б. Киноға түскен ("Жамбылдағы" -  Teмip, "Абай әндері" -  Шал, "Иван Грозныйдағы" -  Солдат, "Шоқан Уәлихановтағы" -  Атқосшы, т.б.).      

