 Өмірзақ Көбегенұлы Бейіспеков 1963 жылы 1 маусымда Қарағанды облысы Қаражал қаласында туған. Қазақ. Әкесі - Бейіспеков Көбеген (1938-1997). Анасы - АйдосоваМүгүлсім Шоқыбайқызы (1943 ж. т.).ҚР ҰҚК Қарағанды жоғары мектебінің «Құқықтану» факультөтін бітірген (1998), құқықтанушы-заңгер.Заң ғылымдарының кандидаты. Кандидаттық диссер-тациясыныңтақырыбы: «Қазақстан Республикасының ДСҰ-на өтуінің заңды аспектілері». Қазақ және орыс тілдерін біледі.1980-1984 жылдары - Ақадыр стансасы локомотивтік депосы электровозының слесарі, машинистің көмекшісі. 1981-1983 жылдары - Кеңес Әскерінің қатарында қызметте.1984-1994 жылдары -Қарағанды қ. Ақадыр аудандықішкі істер бөлімінің милиционері - Ленин аудандық ішкіістер басқармасы қоғамдық тәртіпті қорғау басқармасыбастығының орынбасары. 1994 жылдан бері - Қарағанды облысы Кеден басқармасының аға инспекторы - ҚР Қаржы министрлігі Кедендікбақылау комитеті төрағасының орынбасары. Әскери атағы - кедендік қызмет полковнигі.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Дүние жүзіндегі негізгі ауыл шаруашылығы өнімдерін экспорттаушы». Хоббиі - төтенше жағдайларда көлік айдау.Сүйіп оқитын әдебиеті -тарихи, деректі әдебиет.Үйленген. Жұбайы - Бейіспекова Жаңыл Қазбекқызы. Ұлдары - Азамат (1985 ж. т.), ҚР Индустрия және жаңа технологиялар министрлігінің аға сарапшысы, РФ Президентініңжанындағы Ресей мемлекеттік қызмет академиясыныңаспиранты; Жандос (1991 ж. т.), ҚМЭБИ студенті; Әлижан(2006 ж. т.).   

