Өмір — тірі материяның белсенділігінің нысаны, оның ағзасындағы өтіп жатқан физикалық және химиялық т.б. қасиеттерінің жиынтығы. Өмірдің биологиялық қасиеттері: Сондай-ақ, өмір — материяның пайда болған сәтінен бастап оның өлуіне дейінгі кезеңі (онтогенез) деп айтса болады. Өмір, оның пайда болуы, өмірдің маңыздылығы, мақсаты және түпкілікті мәні — өмір философиясының және діндердің орталық тұжырымдамасы мен бас сұрағы болып табылады.  Адамзат тарихы бойы түрлі мәдениеттер осы сұрақтарға көптеген тәсілдермен жауап берген.  

