Өмірбек Мөрәліұлы Шәменов - 1953 жылы 11 наурызда Қызылорда қаласында туған. Қазақ.Әкесі - Шәменов Мөрәлі (1916-1974), Финн және Ұлы Отан соғыстарының ардагері, Қызылорда облыстық кәсіподақтаркеңесінің төрағасы, Шиелі аудандық газетінің бас редакторы, Қызылорда облысы Жалағаш ауданының «Еңбек Қызыл Ту коммунизм» кеңшарының директоры болған.Анасы - Шәменова Ақшонық Ақанайқызы (1921-2002), Қызылорда облысы Жалағаш ауданының «Қаракеткен»ауылдық кеңесінің төрағасы болған. Еңбек Қызыл Ту орденді Қазақ ауылшаруашылық институтының машиналарды жөндеуді ұйымдастыру және технологиясы факультетін бітірген (1985), инженер-механик. Облыстық және республикалық басылымдарда жарияланған 25-ке жуық мақаланың авторы. Қазақ және орыс тілдерін біледі.«Нұр Отан» ХДП мүшесі (1999 жылдан). Әскери атағы - запастағы аға лейтенант.Діни көзқарасы - мұсылман діні.Саяси қайраткер ретіндегі идеалы - Н.Ә. Назарбаев.Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Өркендеген, кемел, саяси түрақты, тәуелсіз мемлекет».Хоббиі - балық аулау, аңшылық.Сүйіп оқитын әдебиеті - ғылыми бейіндегі көркем әдебиет. Үйленген. Жұбайы - Шәменова Сәуле. Ұлы - ШәменовАсылбек Өмірбекүлы. Немерелері - Ағжан, Нұртұлға,Ақмаржан.   

