 Басқа мағыналар үшін Өмірзақ деген бетті қараңыз. Өмірзақ – Маңғыстау облысы Ақтау қалалық әкімдігіне қарасты кент, теңіз порты. Облыс орталығы – Ақтау қаласыынан оңтүстікке қарай 12 км жерде, Каспий теңізінің шығыс жағасында шөлді белдемде орналасқан. Ең жақын темір жол станциясы – Маңғыстау (12 км).  Іргесі 1983 жылы магистралдық мұнай өнімдері құбырларының Оңтүстік басқармасының қосалқы шаруашылығын ұйымдастыруға байланысты қаланған.  Тұрғыны: Өмірзақта Қаламқас мұнай, газ өндіру басқармасы, Ақтау теңіз порты, құрылыс ұйымдары, автокөлік кәсіпорны, сауда орындары орналасқан.    

