Өмірзақ Озғанбайұлы Озғанбаев (9 маусым, 1941 жылы Маңғыстау облысы, Қарақия ауданы, Құрық кентінде туған) — ғалым, мемлекет және қоғам қайраткері. ҚР Жоғарғы мектебі Ғылыми Академиясының Академигі, Педагогика ғылымдарының кандидаты, Тарих ғылымдарының докторы, профессор. Қазақстан Республикасының Еңбек сіңірген қызыметкері. «Ардагерлер ұйымы» Республикалық қоғамдық бірлестігі орталығының төрағасы (2013 жылдан бастап). Маңғыстау облысының Құрметті азаматы.  басқармасының Өңірлік институтының директоры; ҚР нарықтық экономикаға өту кезеңінде оның заңдық негізін салуға қатысты. 200-дей ғылыми танымдық мақалалардың, 19 кітаптың авторы. Негізгі еңбектері: * «Ресей Мемлекеттік Думасы және Қазақстан»,   

