Өмір Мәдікенов (1932), хирург, травматолог, медицина ғылымдарының д окторы (1983), профессор (1984). Қарағанды Мемлекеттік медицина институтын бітірген 1956-59 ж. Жезқазған қалалық ауруханасында хирург, хирургия бөлімінін меңгерушісі. 1960-1971 ж. Қарағанды Мемлекеттік медицина институтында ассистент, доцент. 1971-2004 ж. ҚММИ жалпы хирургия кафедра меңгерушісі, травматология, ортопедия курсының меңгерушісі, жалпы хирургия кафедрасының профессоры, дала соғыс хирургиясы кафедрасында жұмыс істеді. 2005 жылдан ҚММА дәрігерлерді дипломнан кейін оқыту факультетінің профессоры. 210-нан астам ғылыми еңбектің,оныңішінде5 монографияның авторы.  

