Болсамбеков Өмірзақ Қоспанұлы (1939 жылы туған, бұрынғы Ақмола қаласы) — әскери қызметкер. Милиция генерал-майоры. 1958 жылы КСРО ІІМ-нің Омбы арнайы орта мектебін бітірген соң қылмыстық іздестіру бөлімінде жұмыс істеген. КСРО ІІМ-нің Мәскеу Жоғары мектебін бітірген (1966). Милиция бөлімшесінде тергеуші қызметінен бастап ҚР ІІМ-нің штаб бастығына дейінгі еңбек жолынан өткен. Кейіннен Ақмола облысы атқару комитеті Ішкі істер Басқармасының бастығы болды. Зейнеткерлік демалыста жүріп, «Динамо» орталық кеңесінің төрағасы болды. “Қазақ Энциклопедиясы”, ||-том  

