Өмір іс-әрекеті (өмір тіршілігі) — тірі материяға тән және "өмір" ұғымымен біріктірілген белсенділіктер түрлерінің жиынтығы. Өмірлік сәтсіздіктер — адам өзі не айналасындағы адамдар сәтсіздік деп қарайтын және сол адамның осы жағдайды қиын өткізетін өмірдегі жағымсыз жағдайлар. Өмірлік таңдау — бұл, Л.C. Кравченконың анықтауы бойынша, тұлғаның өмірлік жолының бетбұрысты сәті. Оның пікірінше, өмірлік тандау белгілі бір тұлғалық қасиеттерді тауып қана қоймайды, сондай-ақ, оларды шындайды, рельефті қылады. Өмірлік тандау адамның не үшін өмір сүретінін, неге ұмытылатынын, өзінің өмірлік мақсаттарына қалай жететінін көруге мүмкіндік береді.  

