Өміршендік — құрылғының шектік күй басталғанға дейін өзінің жұмысқа қабілеттілігін сақтап тұру қасиеті, яғни қауіпсіздік  техникасы талаптарының қайтымсыз бұзылуының немесе оның көрсеткіштерінің белгіленген шектен іске жарамсыз түрде шығып кетуінен бұйымды әрі қарай  пайдаланудың мүмкін болмауы. Электрондық техника бұйымдары  үшін  шектік күйдің критерийі болып солып оның  істен шығуы есептелінеді. Электрондық техника бұйымдары  өміршендік сипаттамалары: жөнделмейтін бұйымдар үшін істен шығуға дейінгі гаммапайыздық жұмыс істеуімен  дәл келетін гамма-пайыздық ресурс немесе оның қалтықсыз жұмыс істеу көрсеткіштерінің сақатлуы. 

