Өмірзақ Дүйсенғалиев (1926, Атырау облысында туған). Атырау политехникалық техникумын (1948)және Мәскеу мұнай институтын (1955) бітірген. 1944-1952 жылдары — Қосшағыл, Қаратон МКБ-да бұрғышының көмекшісі.бұрғышы, бұрғылау шебері. 1952-1967 жылдары — Сағыз, ҚошқарМКБ-лары ұңғымаларды жер асты жөндеу цехында шебер, цех бастығы. 1967-1987 жылдары — Қаратон МКБ-ы бұрғылау шебері, бұрғылау бастығы, аға инженер, бұрғылау бөлімшесібастығы, технология белімінің бастығы. 1987 жылдан зейнеткер. «Ерен еңбегі үшін » медаліменмарапатталған (1985).  

