Өндірісті технологиялық дайындаудың автоматтандырылған жүйесі (ӨТДАЖ) (Автоматизированная система технологической подготовки производства; the automated system of technological preparation of manufacture) — технологиялық процестерді, аспаптар мен арнайы технологиялық жабдықтарды жобалау мәселелерін шешетін жобалардың автоматтандырылған жүйесі немесе оның ішкі жүйесі. Оның құрамына шалғай құрылғылар жүйесі, оның ішінде ақпаратты графикалық енгізу-шығару құрылғылары бар компьютер қамтылады. Өндірісті технологиялық дайындаудың автоматтандырылған жүйесінің орталық буыны — технологиялық процестерді автоматты жобалаудың ішкі жүйесі.    

