Өндірістік қатынастардың өндіргіш күштер сипатына және дәрежесіне сай келу заңы - барлық қоғамдық-экономикалық формацияларды әрекет ететін қоғам дамуының жалпылық экономикалық заңы.  Ол өндіргіш күштер мен өндірістік қатынастардың өзара әрекет етуін анықтап, өндіріс әдісінің осы екі жағы арасындағы тәуелділік пен ішкі себепті байланыстарды ашады.  Өндіргіш күштер - өндірістің неғұрлым революцияшыл және тез өзгеретін бөлігі. Алдымен өндіргіш күштер дамып, өзгереді, ал осы өзгерістердің нәтижесінде өндірістік қатынастар да дамиды, әрі өзгереді.  

