Өндірістік кәсіподақтар конгресі (ӨКК) - АҚШ кәсіподақтарының өндірістік принцип негізінде құрылған ұйымы (1935-1955). 1935 жылы қарашада Американ еңбек федерациясын (АЕФ) кіретін кәсіподақ ұйымдарының бір бөлігінен құрылды. 1938 жылға дейін Өндірістік кәсіподақтар комитеті деп аталды. 5 миллион адамға тарта мүшесі болды (1951). ӨКК-н құру жолындағы күресте АҚШ компартиясы ықпалдығындағы солшыл кәсіподақтар елеулі роль атқарды. 1936 жылы комитетті жақтаушы кәсіподақтар АЕФ құрамынан шығарылды.    

