Өндіріс жаңашылдарының қозғалысы - жұмысшылардың еңбек өнімділігін арттыру және техниканы дұрыс пайдалану жолындағы жаппай қозғалысы.  Өндіріс жаңашылдарының қозғалысы социалистік жарыстың жаңа, жоғары сатысы ретінде тұңғыш рет Доннбасста туды. Жарысты А.Г.Стаханов бастады. Ол халық шуының барлық саласына тез тарап, қолдау тапты.  Өндіріс жаңашылдарының қозғалысының қарлығаштары: көлік өнеркәсібінде Горький автоздының ұстасы. А.Х.Бусыгин, аяқ киім өндірісінде Ленинградтың «Скороход» фабрикасының жұмысшысы Н.С.Сметанин, тоқыма өнеркәсібінде М.И. және Е.В.Виноградовалар, темір жолда машинист П.Ф.Кривонос т.б. болды.  

