Өндірімдік геофизика. Мұнай мен газ кендерін іздеу және барлау мақсатында бұрғыланған ұңғымаларда жүргізілетін геофизикалық зерттеу әдістері мен кейбір іс-әрекеттер жиынтығы. Өндірімдік геофизика төмендегі әдістерді қамтиды: 1) әр түрлі каротаж әдістері; 2) ұңғыманың техникалық жағдайын бақылау әдістері; 3) мұнай мен газ кенін өндіру шараларын бақылаудың геофизикалық әдістері. Өндірімдік геофизикаға төмендегі іс-әрекеттер де жатады: Өндірімдік геофизика көмегімен жүргізілетін зерттеу әдістеріұңғыманы өту процесінің міндетті түрде жүргізілетін құрам-бөлігі болып табылады.   

