Өнімді өткізу жоспары - кәсіпорынның техникалық өнеркәсіптік және финанстық жоспарының шығарылған өнім постановкаларының көлемі мен құрылымын және одан төленетін ақшалай қаржының түсуін анықтайтын бөлігі. Кәсіпорын өнімі өткізуші органдардың нарядтары бойынша өткізіледі. Өнімді өндіру және өткізу жоспарын дәл үйлестіру, сондай -ақ халық шаруышылығын материалдық-техникалық жабдықтау доспарына сай поставкалардың орындалуын қамтамасыз ету мақсатымен кәсіпорынның техникалық өнеркәсіптік және финанстық жоспарында өнімді өткізудің жиынтық көрсеткіштері ғана емес, сонымен бірге алдағы жылғы мемлекеттің және ведомстволық жоспар бойынша орындалуға тиіс поставкалардың көлемі мен ассортименті деп есепке алынуға тиіс.  

