Өндірістік функция.Өндіріс факторларының қандай болмасын жиынтығымен,осы жиынтық арқылы өндірілетін өнімнің барынша көп көлемініңарасындағы өзара қатынас өндірістік фунцияны сипаттайды.Өндірістік функция ресурстардың шығындары мен шығарылғанөнімнің арасындағы технологиялық төуелділікті керсетеді.Осыныизокванта сипаттайды — өндіріс факторларының бір көлемді өнімшығару үшін бір бірімен ұштасуының бірнеше түрі болу мүмкіндігінсипаттайды.Тапсырылған өнім көлемін өндірудің көп варианты болатынынөндірістік функция көрсетеді. Өндірістік функция, қашан болмасын, тек белгілі технологиялық құрылым үшін жасалады. Факторлардың қандайы болса комбинациясында шығарылатын өнімнің қолжететін көлемін одан әрі өте жоғары кетере алатындай дәрежедетехнологияның жақсартылуы, қашан болсын жаңа өндірістік функцияда орын алады. Өндірістік функцияны, тауарлардың көрсетілгенкөлемінің қайсысы болмасын соны өндіруге қажет шығындар санының төменін анықтап білу үшін қолдануға болады.Егер өңдіріс факторларының, немесе, ресурстардың барша жиынтығын енбектің, жердің және капиталдың шығыны деп санасақ,онда өндірістік функцияны былайша жазып көрсетуге болады: бұнда Q — берілген технологияда және еңбектің L, капиталдың К, жердің N берілген сәйкестігінде өндірілетін өнімнің барынша көп көлемі.Әр түрлі өндіріс түрлерінің өндірістік функциясы өзгешеболса да, олардың барлығының ортақ қасиеттері бар. Бірініші. Басқа жағдайлар бірдей болғанда, бір ресурстың шығынын көбейтіп. өндірістің көлемін өсірудің шегі болады. Айталық, фирмада станоктар мен өндірістік ғимараттардың саны берілгенболса, онда жұмыскерлердің санын қосымша көбейту арқылыөндірістің шамасын өсірудің шегі болады. Жұмысшылардың саныөскендіктен болған арту бірте-бірте нольге жақындай бастайды. Екішші. Өндіріс факторларының өзара алмасуы, немесе, бірініңорнына бірі жүре алатындығы болады. Бұл жағдайда өндіріс факторларының бірінін, орнына бірі жүргенде өндірістің көлемітөмендейді. Мысалы, егер жұмыскерлер өндірістік құралдарменқамтамасыз етілген болса, олардың еңбегі тиімді болады. Ал құралда)болмаса өндіріс көлемі төмендейді, немесе өседі (егер жұмыскерлер саны көбейсе). Бұл жәйтта бір ресурс басқа ресурспен алмастырылады.Өнімді шығаруды азайтпай, еңбекті одан коп капиталмеіалмастырудың шегі болады. Осы сияқты, жабдықтарды қолданбайқол еңбегін пайдаланудың шегі бар. Мысалы, фирмада машиналарды қолдануды қысқартып, қол еңбегінің санын өсіруге боладыБірақ, машиналардың саны аз, жұмысшылар саны көп болғандамашиналардың бір жұмыс сағатын өтеу үшін, жұмыскерлердіңкөп сағат еңбегі қажет болады. Қандай өндіріс болмасын, ол өзінің негізгі мақсатына — неғұрлым көп пайдаға жеткен жағдайды, өндіріс тепе-тендігі деатайды. Шығарылған өнімнің көлемінің өзгерістері, шығындакөлемінен тәуелділігі сақталғанша, азды-копті түрақты болмақШығындардын. өсуімен бірге өнім колемі белгілі бір шекке дейіөседі. Осылай алынған өнім шекті өнім (ШӨ) деп аталады. Бұлөнім ресурстардың шекті өнімділігінің негізінде пайда болады. Олөнімнің өсімімен ΔӨ ресурстардың өсімінің ΔХ ара қатынасыарқылы есептеледі: Егер шығындар шексіз аз мөлшерде өсіп отырса, онда шектіөнім ресурстың шекті өнімділігін корсететін болады. Ресурстардышекті өнімділігін және оның (ресурстың) нарықтық бағасын салыстыра отырып, кәсіпорны (фирма) қоғамдық өндірістің ұйымдастырушы формасы ретінде, қосымша шығындар жасау-жасамауқажеттілігін шешеді.Егер динамикалық техникалық прогресс қамтамасыз етілмесеонда қосымша еңбек шығынының бірлігінің тиімділігі бірте-біртеазая береді. Сөйтіп, шекті еңбек өнімділігі мен шекті өнім төмендейберетін болады. Бұл машиналар мен імеханизмдерге жұмыскерлержұмсайтын еңбек шығындары барған сайын көбейе беретініненбайқалады. Еңбектің техникамен құралдануы төмендейді, өндірістехникалық шекке жетеді, өнімнің жалпы өсуі тоқтайды.  Техникалық шекке таянған сайын, өндірісті одан әрі дамыту мен байланысты шығындар да өсе бастайды. Бұл жерде тек мына жағдайды айтып кетейік: өндірістікфункцияның өсу қисық сызығының «сөне бастау» процесі, экономикалық теорияда өнімділіктің кему заңы деп аталады: егер шығындардың бір түрінің көлемі өсіп отырғанда, олардың басқа түрлерінің шамасы өзгермей түрақты болып кала берсе, онда осытүрлі шығынның қосымша шамасы өнеркәсіптік жиынтық өнімгеқосатын үлесі бірте-бірте азайып отырады. Осыны 1 суреттен байқайық. X = f (F1 F2, ... Fn) деген өндірістік функция барболсын. Тағы, осы функция сипаттайтын өндірістік процесте F1 денбасқа барлық факторлар тұрақты дейік. Бұл өндірісте F1 пайдаланубірте-бірте еседі және бұл өзгермелі фактор F1 мен өндірілетінөнімнің өзара тәуелділігін анықтау керек.Осы өнімді өндіру үшін барлық факторлар қажет болғандықтан,F, ноль шамасында болғанда, өндірілген өнімде нольге тең болады,F, фактордын. бірте-бірте кезекті болшекгерш өндірісте пайдалануменбірге. өнім өндірісі де нольден бастап бірте-бірте өсе береді.Осы өнімнің өсу процесінің үш сипаттамасы бізден назараударуды тіленді: жалпы өнім, орташа өнім және шекті өнім. Жалпы өнім - бұл өзгермелі фактор Ғ1-дің бірге-бірте өсуіменбайланысты. ені.мнің жалпы көбеюі.Жалпы өнімнін көлемін, пайдаланған өзгермелі Ғ, фактордыңсанына болсек орташа өнім шығады.Егер өнімнің сәйкес фактор бірлігінің өсуі арқылы пайдаболған өсімшелерін есептесек, шекті өнім шығады.Өнімділіктің кему заңын тым мүлтіксіз әрекет ететін заң деп,оған шоқынуға болмайды. Бұл заңның әрекеті кем дегенде екіжағдайда жүріп отырды: Өндірістік ресурстар өнімділігінің төмендеуі, өндіріс тиімділігінтөмендетеді. Баршаға белгілі, шығындардың өсуі мен өнімніңкөлемінің өсуі ортақ пропорцияда өсетін болғанда, тиімділіктеөседі. Ал өнімнін, шығуынын, көбеюі барған сайын шығын өсуініңсалдары болса және олардың құны нарық бағасымен тең болса,онда тиімділік төмендейді. Бұл жағдай өндіріс масштабының кеңеюінәтижесінде тиімділіктің кеми түсуін құрайды.Сөйтіп, өндірістік функция, өндіріс масштабының өсуіне байланысты, тұрақты тиімділікке ие болады, егер өндірудің өсу пропорциясы шығындардың өсу пропорциясымен бірдей болса. 

