 Өнеркәсіп географиясы — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Т. О. Уәлиев, Д. І. Жангельдина, Қ. Сарқытқан, Н. М. Тұрғымбекова. Беттер саны — 376. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-237-9. Аталмыш оқулықта–жоғары оқу орындарының география мамандықтарында оқылатын «Өнеркәсіп географиясы» пәнінің кейбір теориялық мәселелері, оның салалық құрылымы мен орналасу ерекшеліктері, оларға әсер етуші факторлар мен даму үлгілері қарастырылған.  

