Өнеркәсіптік және үй-жай ағындыларын тазалау тәсілдері  — ақаба суларды тазалау кезінде қолданылатын механикалық, физикалық және биохимиялық тәсілдер. Механикалық тазалау суда ерімеген заттарды сүзгіден өткізу, сорғыту, тоспалау жөне центрофугалау аркылы бөліп алуға қызмет етеді. Бұл тәсілді, басқа тазалау тәсілдерін қолданар алдында алдын алу мақсатында немесе өнеркөсіп мақсатына пайдалануға болатын жағдайда қолданады. Механикалық тазалаудан өткен суды, әдетте, хлорлау арқылы залалсыздандыру қажет.  

