 Өндірістегі қажудың алдын алу және жұмыстың ауырлығы мен кернеулілігін бағалау критерийлері — 2011 жылы Қарағанды қаласы «Б. о. ж.» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — С. А. Ыбыраев, Е. М. Мусин, Е. Ж. Отаров. Беттер саны — 29. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-202-101-1. Әдістемелік ұсыныстың мақсаты өндіріс ошақтарындағы жұмысшылардың ағзасына жұмыс ортасындағы технологиялық үрдістердің әсерінен кейін жұмысқа қаблеттілік төмендеп, шаршау мен қажу үрдістерінің профилактикасы мен еңбек сипатына байланысты жұмыстың ауырлығы мен тиімділігін бағалау крийтелилері болып табылады. Әдістемелік ұсыныс емдеу-проф. мекемелердің, мед. - санитарлық бөлімдердің, ведомствалық қызметтердің мамандарына, жоғары оқу орындарының студенттеріне арналған.  

