Өндіріс бірлестігі - мамандандырылған біртұтас өндірістік-шаруашылық комплекс. Оның құрамына өндірістік жағынан өзара байланысты, өндірістік жағынан өзара байланысты, қосалқы және қызмет көрсететін өндірісі бар фабрикалар, заводтар, ғылми-зерттеу, конструкторлық технологиялық т.б. ұйымдар кіреді. СССР-де өндірістік бірлестік фирма түрінде 60 жылдары құрыла бастады. Олар көбіне бас кәсіпорынның басщылығымен бір текті өнім шығаратын және өндірістік жағынан өзара байланысты ұсақ кәсіпорындар негізінде құрылды.   

