Өндірістік заказ - белгілі бір өнімді дайындау немесе нақты өндірістік жұмысты қажетті көлемде, белгіленген мерзімде және техникалық шартқа сай орындау жөніндегі оперативті-техникалық жарлық. Оперативті жоспарлау және өндірістің аналитикалық бухгалтерлік есеп жүйесінде жоспарлы-есеп өлшемінің бірлігі өндірістік заказ ұсақ сериялы және дара өндіріс кәсіпорындарында оперативті календарьлық жоспарлаудың негізі ретінде зор роль атқарады. Кәсіпорындайындаушы өзінің мамандануына сәйкес қажетті машиналарға, аппараттарға немесе бұйымдарға белгіленген жоспар заказ береді.  

