Өнердің ерікті жеті саласы  (лат. sēptem ārtes liberāles) — Эллинисттік Грекиядағы, ежелгі Римдегі және орта ғасырлардығы Батыс Еуропадағы оқу пәндері. Өнердің ерікті жеті саласы ұғымын латын тілінде басқаша да атаған: лат. doctrinae liberales «ерікті ғылымдар», лат. liberalia studia «ерікті істер», лат. artes bonae «жақсы өнерлер», лат. artes ingenuae «сырбаз өнерлер».  Өнердің ерікті жеті саласына тривиум: грамматика, риторика, диалектиканы, және квадривиум: арифметика, геометрия, астрономия, музыканы қамтитын циклдер енді. Бұл екі цикл антик дәуірінен қалған білім жүйесіне жатады. . Бұл оқу пәндер циклын философиямен айналысу алдындағы дайындық мектебі деп қабылданатын. Бұл оқу жүйесінің негіздеушісі болып дәстүрлі түрде софизм ілімінің уәкілі Гиппий болып есептеледі.    

