Өнеркәсіптік жер асты  — құрамындағы бағалы химиялық компоненттер (құрамдас бөліктер) немесе олардың қоспалары нақтылы гидрогеологиялық аудандар шеңберінде техникалық-экономикалық көрсеткіштері бойыша тиімді түрде өндіруді және өңдеуді қамтамасыз ететін жер асты сулары. Қазіргі кезде өнеркәсіптік жер асты суларынан йод, бром, ас тұзы, ал кейбір елдерде, сондай-ақ бор, литий, рубидий, германий, уран, вольфрам және т.б. қоспалары алынады. Өнеркәсіптік көбінесе мұнай, газ шығатын жерлерде, сирегірек — түсті металды кеніш орындарында кездеседі.  

