Өндірістің маусымдылығы - өнімді жыл маусымына байланысты өндіру.  Өнеркәсіптің маусымдылығы климат жағдайына байланысты туса да, негізінен өндіріс тәсіліне тәуелді. Капиталистік елдерде өнеркәсіптің кейбір салаларының тұрақты түрде маусымсыз жұмыс істеуіне техникалық мүмкіндіктержасалғанмен, капитализм қайшылықтарының шиеленісуі оларды тиімді пайдалануды қиындатады.  СССР-де өнеркәсіптің маусымдылығын жою үшін көптеген шаралар жүргізілді. Мысалы, гидроэлектростанция құрылысында гидроресурстарды бір қалыпты пайдалануды қамтамасыз ету мақсатымен аса ірі бөгендер салынады. Металлургиялық өнеркәсіпте қыс айларында рудалардың тоңазуын тоқтату шарлары жүргізіледі.  

