Өнім айырбасы–  Тауар өндірісінде Өнім айырбасы ақша арқылы орындалып, айырбас маркетингінің ең маңызды ұғымы болып табылады. Өнімді айырбастау барысында игіліктерді өндіру мен бөлу ұштастырылады. Өз кезегінде өнім айырбасы ұдайы өндіріс үдерісінің дербес кезеңі ретінде көрініс табады. Өнім айырбасының қажеттілігі қоғамдық еңбек бөлінісінен туындайды, оның сипаты мен айырбас түрлері өндіріс тәсілімен айқындалады. Осыған орай қоғамдағы өнім айырбасы қызметтерді тікелей айырбастау, өнімдерді айырбастау, тауарларды айырбастау, тауар айналымы, өнімдерді тікелей бөлісу түрлерінде көрініс табады, сонымен қатар бұлардың бір-бірімен ұштаса жүруі де мүмкін.  Айырбас жасау үшін қажетті шарттар:    

