Өндіріс бригадасы - өндірістік тапсырманы бірлесіп атқаратын біріңғай және әр алуан мамандықтағыжұмысшылар коллективі. Еңбек бөлінісі мен кооперациясының формасына, сондай-ақ жұмысшылар құрамының мамандануына қарай мамандандырылған және комплексті өндіріс бригадасы болып бөлінеді. Мамандандырылған өндіріс бригадасы бір тектес технологиялық процесті атқаратын бір мамандықтағы жұмысшылардан құралады. Комплексті өндіріс бригадасы технологиялық жағынан әр текті жұмыстар комплексін орындайтын түрлі мамандықтағы жұмысшылардан ұйымдастырылады.  

