Өнімді еңбек - өндірілген өнімге жұмыс уақытынан көбірек сіңген еңбек. Барлық өндіріс әдісінде өнімді еңбек қосымша құн жасайтын еңбек ретінде көрінеді.  Қосымша өнім өндіру - қоғам дамуының материалдық негізі. Өнімді еңбек өндірістің қатынастарының үстем болып отырған жүйесінде қосымша өнім жасай отырып, осы арқылы өндіріс әдісінің мақсатын іске асырады.  Капитализм тұсындағы өнімді еңбек мәні - қосымша құн өндіру. Қосымша құнның жалпылық көрініс формасы - пайда, сондықтан да өнімді еңбек пайда жасайтын жалдама еңбек түрінде көрінеді. Егер қосымша құннан оны өндірудің қайнар көзін анық көруге болатын болса, ал ол пайдада бүркеулі қалады.  

