Өнеркәсіптік Жанжал - жұмыспен қамтылу катынастары саласындағы, әсіресе Жұмыска алу келісімшарты мен еңбек уағдаластығына қатысты қанағаттанбаушылықтың барлыкжақтарын қамтитын термин, өнеркәсіптік жанжалдың толыпжатқан тұрлеріне, кеңею типін — бейресми және типтерін жатқызуға болады.Бейресми Өнеркәсіптік жанжалдың мұндай атауға ие болуыньщ себебі, оныңәлдене бір жүйелі Ұйымға негізделмей, тікелей наразылықсезімінен туындап, табиғаты жағынан оқыс көрінуі. Түптеп келгенде пайдасыз болып шығатын өнеркәсіптік көптеген пайымдары тура мағынасывдағы Өеркәсіптік Жанжал болып шығады. бұған сондай-ақ Жұмыстағы бақытсыздық оқиғалары, секция тазалығы, тіптісанасыз қарсылық пайымдары да жатады. Өнеркәсіп мәселелерімен айналысатын әлеуметтанушылар оқыстан көшеде бойкөрсету мен ереуілдерді бейресми Өнеркәсіптік Жанжалдың мысалы ретіндеқарастырады, бұған сондай-ақ өндірісті реттейтін Жұмыс топтарының нормаларынан, шектеу тәжірибесінен, кұпиялылықтан немесе жоғарыдағылар күзетілетін баска да қатынастардан,басшылықтағы тұрақты оппозиция да жатқызылады. Демек,бейресми өнеркәсіпте жанжал идеясы, баскару тұрғысынан назар аудартады. Ресми Ө. ж. термині кәсіподақ немесе Жұмысшылардың басты бір өкілдерді білдіретін жанжалдың Ұйымдаскан көріністерін анықтау үшін пайдаланылады.  

