Өндірістің барлық резервтері жетіжылдықтың игілігіне жұмылдырылсын – Қаныш Сәтбаевтың мақаласы. Оның республикалық экономика конференцияда сөйлеген сөзі туралы «Социалистік Қазақстан» газеті 1962 жылдың 4 қарашасындағы санында жарияланған. Мақалада Қазақстан Ғылым Академиясының президенті, академик Соғбаев республикалық экономика конференцияның маңызына тоқталып, ел экономикасының өрлеуінің Қазақстан Ғылым Академиясының ғалымдары үлкен үлесін қосып отырғанын баяндайды. Республика да түсті металдар кентасы шығатын орындарда олар көп құрамды болғандықтан болмашы ғана бөлігі алынып жүргенін, көптеген пайдалы шикізаттар жойылып, қалдықтарға кетіп жатқандықтан ғалымдар өндірістегілермен шығармашылық ынтымақ ұстана отырып, артық шығын болдырмаудың жолын ұсынады. Ғылым жетістіктерін өндіріске енгізу республикада әлі де артта қалып келе жатқан мәселелердің бірі екеніне тоқталып, сол себепті өндірістің қорларып тиімді пайдалануды ғылым негізбен шешудім жолын қарастырады.   

