Өндірісті интернационалдандыру - әр түрлі елдердің кәсіпорындары арасында өндірістік байланыстар орнату. Мұның нәтижесінде бір елдің өндірісі барған сайын дүниежүзілік өндірістік процестің бөлігіне айналды. Өндірісті интернационалдандыру дамыған өнеркәсіптік капитализм дәуірінде пайда болды, имперализм кзінде онан әрі дамыды, әсіресе ғылыми-технологиялық революцияның ықпалымен интенсивті сипат алды. Әуелгі кезде өндірісті интернационалдандыру тек сала аралық халықаралық мамандандыру ретінде дамыды.  

