Өндірісті рационализациялау - өндіріс ресурстарын мейлінше тиімді пайдалануға бағытталған техника және ұйымдастыру шараларының жиынтығы.  Өндірісті рационализациялауға еңбек өнімділігін арттыру, өнімнің өзіндік құнын арзандату және сапасын жақсарту, өндіріс қуатын көбейту, өндіріс технологиясын жетілдіру, құрал-жабдықты тиімді пайдалану, негізгі және көмекші материалдарды үнемдеу, еңбек пен өндірісті ұйымдастыру шаралары жатады.  Бұл шаралардың барлығы да техниканы дамыту мен өндірісті ұйымдастырудың халық шаруышылығы жоспарына сәйкес жүргізіліп, технлогиялық процесті интенсивтендіру, өндірісті механизациялау және автоматтандыру мүддесін көздейді.  

