Өнеркәсіп, ауыл шаруашылығы және әлеуметтік-мәдени объектілер (Промышленные, сельскохозяйственные и социально-культурные объекты) — зауыттар, фабрикалар, шахталар, электрстанциялары, диірмеңдер, мүнай мүнаралары, мүнаралар, мешігтер, шіркеулер, карьерлер, мектептер, ауруханалар, санаторийлер, ескерткіштер, байланыс желілері, электр беру желілері, мүнай және газ құбырлары. Негізінен олар картада масштабтан тыс белгілермен белгіленеді. Ереже бойынша олар бейнеленетін объектінің түсіндірме мөні жазылган жазулармен толықтырылады.  

