  «Өнеге»  - «Жазушы» баспасынан 1975 ж. жарық көрген естелік кітабы. Авторы - Ғ. Сармұрзин. Автор жас М. Әуезовтың ұлы ақынның үй-ішімен, балалары-Ақылбай, Мағауия, Ізкейіл, Тұрағұлмен достық қарым-қатынасын баяндайды. «Еңлік- Кебек» драмасының тұңғыш қойылымына тоқталып, Әуезовтың Абай ауылын, үй-ішін, ұрпақтарын жақсы білуі, кейін ақын шығармаларын жинап, зерттеуі - абайтану ғылымының негізін қалауына және ұлы ойшыл өмірінен ұлттық эпопея жазуына бастау болғанын айтады. Көлемі 6 баспа табақ, 12 мың дана болып басылған.   

