 Өнегелі өмір — 2011 жылы Алматы қаласы «Мерекенің баспа үйі» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Рахмет Өтесінов. Беттер саны — 448. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-80161-1-0. Бұл кітапта ардагер мұнайшы, белгілі қаламгер Р. Өтесінов туралы әр кездері бұқаралық ақпарат құралдарында жарық көрген материалдар мен ол кісінің сұхбаттары, хаттары топтастырылған. Сонымен бірге, қаламгер қайтыс болған уақыттағы қазанамалар берілген.  

