Өндірістік брак - сапасы жағынан стандартқа, техникалық шартқа сай келмейтін өнім (бұйым, шала фабрикат, деталь т.б.). Жөнделетін және жөнделмейтін брак түрлеріне бөлінеді. Брактың болуына өнім шығарған адамдар (жұмысшы, жөндеуші, конструктор, технолог, поставщик т.б.) кінәлі болып есептеліп, сол өнім ұшін жауап береді. Өндірістік брак станоктың дұрыс жөнделмеуінен, құрал-жабдықтың, аспаптардың ақаулығынан, нормативті-технологиялық құжаттардың дұрыс жасалмауынан т.б. себептерден болады.Өндірістік брак заттай және ақшалай есептеледі.  

