 Басқа мағыналар үшін Өндіріс (айрық) деген бетті қараңыз. Өндіріс — Солтүстік Қазақстан облысы Уәлиханов ауданы, Бидайық ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы – Кішкенекөл ауылынан солтүстік-шығысқа қарай 51 км-дей жерде.  1999 жылы жергілікті халық саны 788 адам (404 ер адам және 384 әйел адам) болса, 2009 жылғы санақтың мәлiметтерi бойынша, ауылда 472 адам (230 ер адам и 242 әйел адамдар) тұрады. Іргесі 1954 жылы тың және тыңайған жерлерді игеруге байланысты қаланған. 1977-1997 жылдары бұрыңғы Көкшетау облысы Қызылту ауданына қарасты астық өсіретін кеңшардың орталығы болған. Кеңшар негізінде 1997 жылы Өндірісте ЖШС және бірнеше шаруа қожалығы құрылды. 

