Өндірісті орналастырудың жағдайлары – аумақтың тиісті өндірісті орналастыру үшін қолайлы немесе қолайсыз және сол жерде қызмет етуі мен дамуын анықтайтын, бір орыннан екінші орынға өзгеріп отыратын белгілі бір қасиеттері — табиғи, экономикалық, әлеуметтік, мәдени, саяси және т.б. (экономикалық географиялық орнын қоса) қасиеттері. Өндіріс орналасуының факторларымен салыстырғанда, өндірісті орналастырудың жағдайлары әр түрлі және көп болады. Өндірісті орналастырудың жағдайлары, ең алдымен, әлеуметтік-экономикалық дамудың және техникалық прогрестің ықпалымен уақыт өткен сайын өзгеріп отырады.   

