Өндірістік-аумақтық байланыстар – өндірістік кәсіпорындардың, бірлестіктердің және олардың бөлімшелерінің арасындағы, сондай-ақ материалдық өндірістің әр түрлі салаларының кәсіпорындары топтары мен бірлестіктері арасындағы әр дәрежедегі аумақтық бірліктердің (әкімшілік-аумақтық, экономикалық ауданның, елдердің, ірі аймақтардың және т.б.) шекаралары ішіндегі кеңістіктік қатынастар; экономикалық байланыстардың маңызды құрамдас бөлігі. Өндірістік-аумақтық байланыстар еңбектің географиялық бөлінісінің дамуы барысында қалыптасады.   

