Өндірістік практика - студенттер мен оқушыларға таңдап алған мамандығы боцынша, практикалық білім мен дағдыларды үйрету мақсатын көздейтін, СССР-дің және басқа елдердің жоғары, арнаулы орта оқу орындарындағы мамандар даярлаудың басты құрамды бөлігі.  Өндірістік практика студенттер мен оқушылардың алған теориялық білімдерін тәжірибеде сынауға  әрі нығайтуға, сонымен қатар оқу орындарының өндіріспен байланысын жақсартуға ықпал етеді.  Өндірістік практика Россияда оқу орындарына алғаш рет 18 ғасырдың соңы мен 19 ғасырдың бас кезінде енді.  

