Өнер училищелері - музыка, театр, би, бейнелеу өнері бойынша шығармашылық және педагогикалық кадрларды даярлайтын арнаулы оқу орындары.  Музыка училищелері - балалардың музыка мектептеріне сабақ беретін педагогтарды, оркестрлердің, басқарушыларын, хор дирижерлерін, жалпы білім беретін мектептердің музыка пәні мұғалімдерін, ансамбль, хор артистерін, концертмейстерлерді дайындайды. Хор училищелері - хор дирижерлерін т.б. дайындайды. Хореографиялық училищелер - балет артистеріндайындайды. Театр училищелері - драма, кей жерде қуыршақ театрларының актерлерін дайындайды.   

