Өнеркәсіптік апаттардың шекаралық әсері туралы конвенция (Convention on the Trans- boundary Effects of industrial Accidents) —1992 ж. Финляндияның Хельсинки қаласында қабылданған. Қатысушылар — Еуропалық экономикалық комиссияға кіретін, соның ішінде консультативтік статусы бар 26 мемлекет және Еуропалық экономикалық комиссияға мүше егемен мемлекеттер құрған аймақтық экономикалық интеграция ұйымдары. Мақсаттары — өнеркәсіптік апаттарды мүмкіндігінше болдырмау, олардың жиілігі мен елеулілігін кеміту, ықпал-әсерін жұмсарту аркылы адамдар мен қоршаған ортаны өнеркәсіптік апаттардан қорғау. Негізгі ережелері — апаттарға жол бермеу, оларға өзір болу және зардаптарын жою, калпына келтіру іщіраларын қолдану.   

