Өрік қайнатпасы. Жемісі толық піспей тұрып жиналуы тиіс. Өрікті жумай-ақ дымқыл шүберекпен сүртуге болады. Содан кейін әр жерінен жіңішке ағаш істікпен түйреп, 1 минут қайнат жатқан суға салады да, одан тез алып суға салқындатады. Жеміс (кіші) майда болса тұтастай, ал ірі болса қақ жарып, ішіндегі дәнін алып тастайды. Абрикостың үстіне сироп құйып, дәнімен қоса топтап-топтап 3-4 рет, тек жемістің өзін — 2 рет қайнатады. Қайнатпа қантталмас үшін лимон қышқылын қосқан жөн. 1 кг абрикосқа: 1кг құмшекер, 2-2,5 стакан су, 3 г лимон қышқылы керек.  

