Өркенді — Түркістан облысы Жетісай ауданы, Ынтымақ ауылдық округі құрамындағы ауыл.  Аудан орталығы  – Жетісай қаласынан солтүстікке қарай 15 км-дей жерде орналасқан.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1724 адам (838 ер адам және 886 әйел адам) болса, 2009 жылы 2717 адамды (1324 ер адам және 1393 әйел адам) құрады. 1957 жылы құрылған «Победа» мақта кеңшарының орталығы болып, 2001 жылға дейін Победа ауыл аталып келді. Кеңшар негізінде ӨК, шаруа қожалықтары ұйымдастырылған.  Өркенде орта мектеп, клуб, кітапхана, фельдшерлік-акушерлік пункт жұмыс істейді. Үлгі:Жеісай ауданы елді мекендері 

