Өрісті транзистор — күшейткіштік қасиеттері өткізгіш канал арқылы жүріп жатқан және электр өрісімен басқарылатын  негізгі заряд тасымалдаушылардың ағынынан туындайтын шалаөткізгіш аспап. Бастаудан (арна өткізгіштігі  түріне байланысты кемтектер немесе электрондар  көзі болып табылатын аймақ) қарай канал (басқарылатын өткізгіштігі бар ШӨ жұқа қабатты аймақ) арқылы заряд тасымалдаушылар қозғалысын басқарады.  Заряд тасымалдаушыларды  басқару негізіне байланысты физикалық құбылыстыр бойынша Өрісті транзисторды екі топқп бөледі : басқарушы p-n өткелі бар және оқшауланған электроды бар Өрісті транзистор немесе МДШ транзисторлар.  

