Өркениеттік кикілжіңдер - өркениеттердің саяси, мәдени, экономикалық және әскери қарсылықтары, қақтығыстар мен соғыстарға ұласуы әбден мүмкін. Бұл жерде өркениеттер деп біртұтас өркениеттік принциптермен (діни, дүниетанымдық, мәдени-тарихи ұстаным) байланысты ірі аймақтық елдер мен халықтардың (континенталдық) бірлестігі түсініледі. Осылайша, өркениеттерді жеке мәдение-тарихи тип ретінде түсіну Н.Я.Данилевскийдің, О.Шпенглердің, А.Тойнбидің, Л.Н.Гумилевтің, С.Хантингтонның және өзгелердің еңбектерінде кездеседі және қазіргі жаһанданушы әлемдегі процестерді талдayдың маңызды элементі болып табылады.   Политология 

