«Өрмекші-адам» − әлемге ең танымал мультхикаялардың бірі. 1994 жылы Fox Network студиясының жетекшілігімен жарыққа шықты. Бұл мультхикая ең алғаш АҚШ телеарналарының бірі Fox Kids-та 1994 жылы 19 қарашада көрсетілді. Ғылыми көрмеде епсіз оқушы Питер Паркерді кездейсоқ радиоактивті өрмекші тістеп, сонысымен оған өзінің ерекше қабілетін сыйлайды. Ұрлықшы оның сүйікті ағасы Бенді өлтіргенде, Питер адамдарды қорғау үшін, өз мүмкіндігін сынап көрмек болады. "Неғұрлым күшің көп болса, соғұрлым жауапкершілігің де көп болу керек" деген ағасының сөздері оның мәңгі есінде қалды. Ол бетіне бетперде киген суперқаһарман − Өрмекші-адамға айналды. Осылайша ол қаланың қорғаушысына айналады.   

