 Басқа мағыналар үшін Өркен (айрық) деген бетті қараңыз. Өркен — Шығыс Қазақстан облысы Аягөз ауданындағы ауыл, Өркен ауылдық округі орталығы.  Аудан орталығы – Аягөз қаласынан оңтүстік-батысқа қарай 130 км жерде, Көксала өзенінің төменгі ағысы бойында орналасқан.  1999 жылы жергілікті тұрғындар саны 1008 адам (509 ер адам және 499 әйел адам) болса, 2009 жылы 854 адамды (437 ер адам және 417 әйел адам) құрады. Іргесі 1974 жылы Бақанас қой өсіру кеңшарын ұйымдастыруға байланысты қаланған. 1997 жылдан Өркенде кеңшар негізінде қой өсірумен айналысатын шаруа қожалықтары құрылды. 

