Өрім немесе торап (сплетение) — жұлын жүйкелерінің төменгі (адамда — алдыңғы) тармақтары бір-бірімен байланысып ажырап, жүйке талшықтарымен алмасып түзетін құрылым. Соңғы үш мойын және алдынғы екі көкірек жүйкелері тармақтарының түзетін иық өрімінен адамда қодды, жануарларда алдыңғы аяқты жүйкелендіретін жүйкелер шығады. Жұлынның бел, құйымшақ (сегізкөз) жүйкелерінің тармақтары бел-құйымшақ өрімдерін түзіп, одан бел-құрсақ және адамда аяқты, жануарларда артқы аяқты жүйкелендіретін жүйкелер шығады.  

