 Басқа мағыналар үшін Өрнек ауылдық округі деген бетті қараңыз. Өрнек ауылдық округі – Жамбыл облысы Жамбыл ауданындағы әкімшілік бірлік.  Құрамына Өрнек ауылы, Жұма темір жол бекеті кіреді.  Орталығы – Өрнек ауылы.Жер көлемі - 4432 га.  Тұрғыны 2516 адам (2009).Ауылдық округте Тайшапов атындағы орта мектеп, кәсіптік мектеп, ауылдық клуб, кітапхана, Жұма бастауыш мектебі, дәрігерлік амбулатория, медициналық пункт бар.  Құйған - Үлкен Аса мен Кіші Аса өзенінің бір арнаға қосылған жері.Жұмабай жайылымы - Жұма станциясының маңы Жұмабай деген байдың жайлауы болған."Саза батыр" каналы - ауылға қажетті су осы канал арқылы жеткізіледі. 

