Өрмекші-адам (ағылш. Spider-Man), шын есімі Питер Паркер (ағылш. Peter Parker) — Marvel Comics баспасының комикстердің суперқаһарманы. Стэн Ли және Стив Дитко ойлап тапқан. Бұл кейіпкерді кішкентай кезінде әкесі Ричард пен Мэри Паркерлер, Питердің аға-тәтесі Бен және Мэй Паркерлерге тастап кетеді. Питер Паркер Мидтаун мектебінде (Midtown High) оқыған әрі Daily Bugle Company үшін өрмекші адамның фотографияларын жасаған. Oscorp компаниясында экскурсия жүрген кезде Питер фотограф ретінде келген. Экскурсияны Гвен Стейси (Питер Паркердің досы; Оскорп компаниясының жұмысшысы) өткізген. Питер экскурсиядан қалып бір бөлмеге кіріп кеткен. Сол бөлмеде өрмекшілердің үстінен ғылыми тәжірибелер өткен болатын. Өрмекшілердің біреуі Питерді тістеді. Осыдан кейін Питерде өрмекшінің қабілеттері пайда болды. Питер ұрыны тоқтатуға күші жеткен бірақ ол оны тоқтатпады. Сол ұрыны Питердің ағасы Бен Паркер тоқтатқан кезде өлді. Сол кезде Питер өз күшін тек жақсы істерге жіберуді мақсат етеді. Питер Паркер таңғажайып өрмекші адам болды. Ол өзіне вебшутерлерді жасады және костюм тіккен. 1)Кек алушылар2)Жаңа кек алушылар3)Болашақ фонды (бұрында фантастик төрттік)  

