Өртегіш заттар (Зажигательные вещества) — жану кезінде көп жылу беріп, жоғары температураға дейін қызатын арнайы құрамдар (қоспалар). Жеке құрамды жою, әскери техника мен құрылыстарға закым келтіру, кұрту, әрт шығару мақсатында әртегіш оқ-дәрілерді және отшашарларды жабдыктауға арналган. Сұйық және қатты түрлері болады. Химиялық құрамына қарай өртегіш заттар ауадагы өттегін қолданатын (мыс., напалм, пирогель, ақ фосфор, "КС" сұйыктығы, "электрон" кәспасы), құрамында тотықтырғыштары бар ауасыз жанатын (мыс., термит және термитті — өртегіш құрамі дар, өттегі бар тұздар) болып бөлінеді.  

