Өрмекшілер  (лат. Araneae, лат. Aranei, көне грекше: ἀράχνη) — буынаяқтылардың түрлер санынан екінші орын алатын отряды, қазіргі таңда  42 мыңдай түрлері және  1,1 мыңға жуық жойылып кеткен, қазбалардан табылған өрмекшілер белгілі. Балық жерде кең таралған. Өрмекшілер — басқа жәндіктермен көректенетін жыртқыштар. Өрмекшілердің арасында тек қана бір түрі -  паук-скакун Bagheera kiplingi өсімдіктер жапырақтарымен көректенеді. Өрмекшілерді  Арахнология ғылымы зерттейді. Айқышты өрмекшінің аналығы аталығынан ірілеу болады. Айқышты өрмекші күзде нәзік өрмектен тоқылған пілдеге ұрықтанған жұмыртқа салады. Пілдені ағаш қабырғаның арасына, тас астына және т. б. сондай оңаша жерлерге орналастырады. Күзде аналық өрмекшілер өледі. Жұмыртқалары жылы пілдеде қыстап, көктемде одан жас өрмекшілер шығады. 

