Өрісті кескіндеме - 17 - 19 ғасырлардың басында қалыптасқан кескіндеменің бір түрі. Өрісті кескіндеме бір-бірінен алшақ мынадай ұғымдардың басын біріктіреді: 1) негізінен 17-18 ғасырларда Италияда дамыған архит. көріністі пейзаж және фантастик. архитектуралық пейзаж. Петербург Көркем-сурет академиясында 18-19 ғасырлардың басында өрісті кескіндемеші-суретшілерді даярлайтын арнаулы класс болды. 2) Интерьер кескіндемесі. 17 ғасырда Голландияда дамыды; Ресейде А.Г. Венецианов мектебі өкілдері осы салада көп еңбек етті. 3) Сән және театр декорациясына арналған кескіндеме (17 -18 ғ-лардағы Италия суретшілері Адель Поццо, Бибиен әулеті т.б.). Өрісті кескіндеме шеберлерінің шығармғы кескіндемеде кеңістікті дәл бейнелеуге үлкен үлес қосты. 

