 Басқа мағыналар үшін Өркен (айрық) деген бетті қараңыз. Өркен (cormus) - біліктен, сабақтан және одан тарайтын жапырақтар мен бүршіктерден құралған жоғары сатыдағы өсімдіктердің негізгі мүшелердін бірі. Репродуктивті өркендеп көбею мүшелері, спорангийлер, стробиллалар, гүлдер орналасқан. "Өркен"  - бүршігі, жапырағы бар өсімдікті білдіреді. Өркен — жапырағы мен бүршігі бар бұтақтанбаған жас сабақ. Өркеннің негізгі орталық тірек бөлімі - сабақ. Оның тамырдан айырмашылығы жапырақ шығарады, буын және буынаралық болады.  Сабақтың жапырақ өсетін жуандау жерін буын, ал бір буын мен екінші буынның арасын буынаралығы дейді.  Жапырақтың сабаққа орналасқан жерін жапырақ қолтығы дейді. 

