Өскенбай Қанат Зұлқарышұлы— 1977 жылы Семей қаласында дүниеге келген..Семей мемлекеттік университетінің тарих факультетін бітірген. 1997-98 жылдары орта мектепте мұғалім, 1999—2002 Ш.Уәлиханов атындағы Тарих және этнология институтының аспиранты. 2002—05 жылдары аталған институтта ғылыми қызметкер, аға ғылыми қызметкер. 2005 жылдан «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 жыл. ISBN 5-89800-123-9 баспасында Орыс тіліндегі басылымдар орталығының жетекшісі және жауапты хатшы. Тарих ғылымдарының кандидаты. Негізгі зерттеу бағыты Қазақстан мен Орталық Азияның орта ғасырдағы тарихы. 13-15 ғасырлардағы Шығыс Дешті Қыпшақ тарихы бойынша бірқатар ғылыми еңбектері жарық көрген.  

