    Өскемен мешіті. 1990 жылы діндар қауым талабымен қала әкімшілiгі «Факел» кинотеатрын мешiт үйi етiп қайта жабдықтады.  Дін жанашырлары мен кәсіпкер азаматтардың қаржылай көмегі арқасында мешіт күрделі жөндеуден өткізіліп, Өскемен орталық мешіті ретінде халыққа қызмет етуде. Мұнда шәкірттер де оқып, тәрбиеленуде. Көптеген жастар діни білім алып, жоғары оқу орындарына жіберілді, бiрқатары қайтып оралып, ауылдарда молдалық қызмет атқаруда. http://e-islam.kz/qazaqstan-musylmandary-dini-basqarmasy/item/789-eislam 

