Төменгі сатыдағы өсімдіктер субстраттан ылғалды бүкілталломы (вегетативті ағза) арқылы, ал жаңбыр тамшыларын,шық, түман ылғалын бүкіл денесімен сіңіреді. Қыналар өздерініңқурғақ салмағынан 2-3 есе көп ылғалды бойында сақтай алады.Өсімдіктердің тамыр жүйелерінің айналасында ылғал қорыазайған кезде өсімдік тамырлары өсу арқылы беткі ауданынүлкейтеді. Далалы және шөлді аймақтардағы өсімдіктерденэфемерлі тамыр жүйелерін байқауға болады. Олар топырақылғалды кезде тез өсіп, қүрғақшылық басталғанда тез қурапкетеді.Өсімдіктерде тамыр жүйелерінің шашақтануы бойыншаэкстенсивті және интенсивті тамыр жүйелерін ажыратады.Экстенсивті тамыр жүйесі топырақ қабатына терең енгенімен,әлсіз шашақтанады. Мұндай тамыр жүйелері көптеген дала жәнешөл өсімдіктерінде (сексеуіл, жантақ) кездеседі (10 сурет).Интенсивті тамыр жүйе топырақтың аз ғана бөлігіналғанымен, шашақтануы күшті болады (көптеген шымды астықтұқымдастарда, бидайда, қара бидайда).Жоғарыда айтылғандай құрғақ жердегі өсімдіктердің тамыржүйесі жақсы дамыған, мысалы, теректің тамыр жүйесі 2-3 метр,Қара сексеуілдікі 8 метр, жанғақтікі 15 метр, эвкалиптікі 152 метртереңдікке дейін топырақ қабатына енеді. Шөлде өсетінөсімдіктердің жалпы салмағының 9/10 бөлігі жердің астындаболса, сулы жердегі өсімдіктердің салмағы керісінше жердіңбетінде, яғни топырақтың үстіңгі қабатында шоғырланады.Шөлдегі бүталардың жапырақтары қатты әрі кіші, қабығы тығызболып келеді. Бүл ерекшеліктер өз кезегінде өсімдіктіңбойьщдағы судың булануын азайтады. Ал көптеген өсімдіктердіңжапырақтары нәзік, әрі жүқа болады. Олар ылғал бар кездеріЖалырақ жаяды да, қүрғақшылық кездері түсіп қалады. Ылғалдылыққа байланысты өсімдіктерді бірнеше экологиялық топтарға бөледі: кетеді. Бұларда жапырақ саңлауы (устьица) және кутикула болмайды. Гүлді гидатофиттердің тамыр жүйелері қатты редукцияланған немесе мүлдем болмайды. Суды және минералды тұздарды бүкіл денесімен сіңіреді. Гүлді өркендері гүлдері судың бетіне шығарады (кейде тозаңдану су астында да жүреді)да, тозаңданған сон қайта суға көміледі. Жемістерінің пісіп жетілуі су астында жүреді (валлиснерия, элодея, шылаң). Суық және ылғалды аймақтарда өсетін өсімдіктерді психрофиттер (гр.  psychros - салқын, мұздай), ал суық және қүрғақ жерде өсетін өсімдіктерді - криофиттер (гр. kryos - аяз,мұз) деп атайды. Ал жылжымалы қүмды жерде өсетін өсімдіктерді псаммофиттер деп атайды. Мүндай өгсімдіктердің өз ерекшеліктері бар. Бүталы және ағашты псаммофиттердің қүмға көмілген күшті қосалқы тамырлары бар. Шөптесін өсімдіктер ұзын, тез өсетін жер асты өркендерін түзеді (құм қоғасы). Псаммофиттердің көпшілігі - эфемерлер, яғни даму циклы қысқа (2-6 аптадан 5-6 айға дейін) біржылдық өсімдіктер. Тасты, жартасты жерде өсетін өсімдіктерді (балдырлар, қыналар, мүктер және кейбір жоғары сатыдағы өсімдіктер - папоротниктер, бетеге, қоңыраугүл, арша,қарағай) петрофиттер деп атайды.   

