Өсиет бойынша мұрагерлік - азаматтың қайтыс болған жағдайда өзіне тиесілі мүлікке билік етужөнінде өз ықтиярын білдіруі өсиет болып танылады.Өсиетті оны жасаған кезде толықәрекет қабілеттілігі бар азамат жасайды.Азамат өзінің барлық, мүлкін немесе оның бір бөлігін заң бойыншамұрагерлер тобына кіретін де, кірмейтін де бір не бірнеше адамға, сондай-ақ  заңды тұлғаларға және мемлекетке өсиет етіп қалдыра алады.Өсиетті өзі жасауға тиіс. Өкіл арқылы өсиет жасауға жол берілмейдіӨсиет қалдырушы себебін түсіндірместен заң бойынша мұрагерлер біреуін, бірнешеуін немесе барлығынмұрадан айыруға құқылы. Егер өсиеттен өзгеше туындамаса, заң бойыншамұрагерді мұрадан айыру оның ұсынылу қүкығы бойынша мұрагерлік етушіұрпақтарына қолданылмайды.Мұра калдырушы өзінің кез келген мүлкі, онын ішінде болашакта сатып алуы мүмкін мүлкі туралы да әкімі бар өсиет жасауға құқылы.Өсиет қалдырушы мұрагерлердінмұрадағы үлесін кез келген түрдебелгілеуі мүмкін, әр түрлі мүліккеқатысты бір немесе бірнеше өсиет жасай отырып, өз мүлкіне немесе оныңқандай да бір бөлігіне билік ете алады.Мұра қалдырушы жасалған өсиеттің оны жасағаннан кейін кез келгенуакытта күшін жоюға және өзгертугеерікті және күшін жоюдың немесеөзгертудін себебін көрсетуге міндеттіемес.Мұра қалдырушының өсиетте өзімұрагер етіп тағайындаған адамдарға,олар қайтыс болған жағдайда өзкезегінде өсиет еткен мүлікті белгілібір түрде билік ету міндетін жүктеугеқұқығы жоқ.   

