Өскемен уезіндегі ақ гвардияшыл кулактардың бүлігі - 1920 жылы шілдеде уездің Бұқтырма ауданында болған Кеңес өкіметіне қарсы қарулы бүлік. Оған "шаруалар одағы" деп аталған эсерлер ұйымы басшылық етті. Бүлік Малонарым селосында басталып, Бұқтырма ауданының орталығы Большенарым селосына ауысты. Жұмысшылар мен Кедей шарулар отрядтары қолдаған Қызыл Армия батальоны (Катонқарағайдан келген) 1920 жылы шілдеде Болшенарымда бүлікшілердің негізгі күшін талқандап, "Бұқтырманың монархиялыық ақ республикасын" құлатты  

