Өсімтал қорлар - АҚШ елінің жіктемесіне сәйкес, мұнай мен газдың бұрыннан белгілі жатынының дәлелденген қорын одан әрі өсіру мақсатында бұрынғы барлау қорытындыларын одан әрі нақтылау нәтижесінде анықталатын қорлар. Игеріліп жатқан кенорынға тиесілі, өзінің жалпы өнімділігі анықталған горизонтқа қарасты жаңа жатындардың қоры да осы Өсімтал қорлар қатарына жатады. ТМД елдерінде Өсімтал қорлар түсінігіне С, және С2 қорлары сәйкес келеді. АҚШ елінің тәжрибесінде "ақырғы өсімтал қорлар" деген түсінік те қолданылады, бұл термин нақтылы кенорыннан басты әдістермен қатар қосалқы әдістер көмегімен өндіріліп алынуы мүмкін мұнай (газ) қорын да қамтиды.  

