Фитогормондар, өсімдіктер гормондары — өсімдіктермен өндірілетін және реттеуші функцияларды атқаратын төмен молекулалы органикалық заттар. Олар 10 М – ге дейін жететін төмен концентрацияда болса да, өсімдікке үлкен физиологиялық және морфологиялық әсер істей алады. Жануарларға қарағанда өсімдіктерде гормондарды шығаратын арнайы органдар болмайды. Соған қоса өсімдіктердің кейбәр бөліктерінде гормондардың мөлшері айрықша көп болады; мысалы, ауксиндармен сабақтың жоғары меристемалары бай, гиббереллиндармен – жапырақтары, цитокининдармен – тамыры мен дәні.  Фитогормондар әртүрлі өсу процестеріне себеп болады, бұл процестерге өсімдіктердің белсенді өсуі, генерациялық дамуы, тропизмдер, регенерация және т.б. жатады. Өсімдіктің әртүрлі бөліктерінде өндірілетін, және өсімдіктің басқа бөліктеріне тасымалданатын химиялық қосылыстар тек кішкентай концентрацияда ғана әсерлі және ферменттерге қарағанда төмен спецификациямен ерекшеленеді. Бұл гормондарды танитын жасушалардың әртүрлі жұмыс жасау жағдайымен түсіндіріледі. Фитогормондардың әсері басқа сыртқы және ішкі факторлармен де анықталады. Жалпы классификацияда гормондарды 5 басты топтарға бөледі. Әртүрлі өсімдіктердің гормондары әртүрлі болып келеді,сондықтан оларды өсімдікке тигізетін физиологиялық әсері мен химиялық құрамыбойынша топталған. Соған қоса кейбір физиологиялық белсенді гормондар ешбіртопқа жатпайды. Әр топ өзіне гормондармен бірге ингибиторларды жатқызады.Көпшілік жағдайда фитогормондардың басым бөлігі ингибиторлармен жұптасып жұмысжасайды. Абсциздік қышқыл (ағылш. АВА) абсцизин, дормин – фитогормондарға жатады.Абсциздік қышқыл ағаш бүршіктерінің қысқы ұйқыға кетуіне жауап береді. Абсциздік қышқылдың жапырақтардың түсүінетікелей байланысы бар екені анықталды. Қысқа дайындық кезінде абсциздік қышқылөсімдіктердің бүршіктерінің ұшында синтезделіп, өсуді баяулатады. Абсциздікқышқыл сонымен қоса камбий ұлпасының бөлінуін шектетіп, бастапқы және екіншіөсуді тоқтатады.Сонымен қатар, абсциздік қышқыл тамырларда пайдаболып, суды қолдануды бәсеңдетіп, жапырақтарға барады. Жапырақтардасаңылаулардың жабылуына әсер етіп, судың жапырақтар арқылы булануынанқадағалайды. Ауксиндер (грекше αὔξω– көбейемін, өсемін) – өсімдіктің сабағы мен дәнініңөсуін, күн сәулесі мол жерге бағыттала өсуін, гравитропизм бойынша тамырлардыңтөменге бағыттала өсуін қадағалайды. Цитокининдар (грекше κύτταρο– ұяшық + κίνηση - қозғалыс ), өсімдіктердіңжасушаларының бөлінуі мен басқа физиологиялық процестерге жауап береді.  Цитокининдар көбінесе тамырларда, сабақта жәнежапырақтарда синтезделеді. Камбий және басқа да қарқынды бөлініп жатқан өсімдікұлпалары цитокининнің синтезделетін жері болып табылады. Солай да цитокининдертрансдукцияға қатысып, пуриндар мен нуклеозидтардың транспортына қатысады. Цитокининдар жасушалардың көбеюін, сабақ пентамырдың морфогенезін, хлоропласттардың пайда болуын реттейді, жасушалардың реттіөсуін, жанама сабақтар мен тамырлардың дамуына жауап береді. Этилен – өсімдіктердің өсу гормонын атқарады.Этилен тек өте кішкентай концентрацияда жұмыс жасап, жемістердің өсуін,өсімдіктің гүлденуін, жапырақтардың түсуін, тамырлардың өсуіне жауап береді. Шаруашылықта жемістердің тез пісуі үшін арнайыбөлмелер не камералар қолданады. Сол бөлменің атмосферасына арнайы генераторларарқылы этилен шашылып, 24 – 48 сағат бойы ұстайды. Гиббереллиндер – дитерпендік табиғаты барфитогормондардың тобы. Олар гипокатильдің ұзарып өсуі, гүлдену дәндерінің өсуімен әртүрлі морфогенетикалық процестерге жауап береді. Гиббереллиндер қышқылды және сілтілік ортадаөте тез жойылады. Гиббереллиндер тез өсетін ұлпаларында, әлі депіспеген тұқымы мен жемістерінде, жас сабақтар мен жапырақтарда көптепкездеседі. Қазақ тілі терминдерінің салалық ғылыми түсіндірме сөздігі: Экология және табиғат қорғау / Жалпы редакциясын басқарған – түсіндірме сөздіктер топтамасын шығару жөніндегі ғылыми-баспа бағдарламасының ғылыми жетекшісі, педагогика ғылымдарының докторы, профессор, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының лауреаты А.Қ.Құсайынов. – Алматы: «Мектеп» баспасы» ЖАҚ, 2002 жыл. – 456 бет.Безуглова О. С. Гуминовые препараты — стимуляторы роста. Удобрения и стимуляторы роста. Шноль С. Э. Гормоны растений. "Биохимия", цикл лекций профессора Шноля С. Э.. «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, X том http://flowerlib.ru/books/item/f00/s00/z0000040/st058.shtml   

