Өсімпұл (ағылш. fine, penalty; лат. poena - наказание)- төлемдер мен жарар төлеу мерзімін бұзғаны үшін заң жүзінде белгіленген қаржы үшін сыяқы каржы міндеттемелерін мерзімінде орындамағаны бір тықпалшара ретінде қолданылатын тұрақсыздық айыбының салықтар мен салыққа жатпайтын төлемдерді төлеу қаражаты, өткізіп алғанда, сондай-ақ, алынған тауар-материалдық көрсетілген қызметтер мен орындалған жұмыстарын төлеуді кешіктіргенде қолданылады. Міндеттемелерді орындау мерзімі кешіктірілген жағдайда ақшалай айыппұл  қолданылады. Оның мөлшері әдетте уақыты өтіп кеткен сомасының пайызы есебімен айқындалады. Қазақстан Республикасында салықтарды төлеу мерзімі кешіктірілген жағдайда өсімпұл ұлттық банк төлеу күнін белгілеген қайта қаржыландыру мөлшерлемесінің кешіктірілген әр күн үшін 1,5 еселенген мөлшеріңде өндіріп алынады.   

