Өскемен бөгені, Ертіс өзенінің  Абылайкит қырқасынан өтетін тұсында, Өскемен қаласының оңтүстік шығыс жағында орналасқан. Өскемен су электр стансасы құрамында мың тоғыз елу екінші жылы іске қосылған. Бөгеті шлюзбен жабдықталған. Өскемен қаласының оңтүстік шығысынан Серебрянск қаласына дейін созылады.  Қазан –сәуір  айларында 0атып жатады6 жазда суы өте салқын. Түбіндегі шөгінді балшығының қалыңдығы    0.2- 0.8метр. Бөгенде  кездеседі. Атап айтқанда, таутан балық, мөңке, табан балық, нәлім, шортан, алабұға, аққайран, сазан және т.б . Бұлардың көбінің кәсіптік маңызы бар. Кеме жүзеді. Өскемен мен Серебрянск қалалары халқының демалыс аймағы.Дереккөздер: Қазақстан. Ұлттық энциелопедиясы оныншы том 

