Вирус латынша "у" деген сөз. Бұл - жасуша жоқ, тірілікке ғана бейім тіршілік формасы. Микроскоппен ғана көрінетін ағзалық зат. Вирустар көбею үшін тірі жасушаға орнығуы қажет. Жеке қалпында көбейе алмайды, тірі жасушадан тыс қалса, кәдімгі ағзалық зат тәрізді күйде болады. Зерттеу нәтижесінде бактерия жасушасына енетін вирус - бактериофаргтың өсімдіктерде 400 және жануарларда 600 түрі болатыны анықталды. Бұл топқа микроскоп арқылы көрінетін (0,1-30 мкм), жасушасында ядросы жоқ барлық бактериялар жатады. Бытыраңқы - "бытыра"+"нық" сөздерінен құралған сөз. (Орысша- "дробянка", латынша "михи" - күрделі бөліне алмайтын түйіртпек мағынасында қолданылады.) Олар өте кең таралған ағзалар. Бактериялар Жерде 1 млрд жыл тіршілік етіп келе жатқан бірден-бір тіршілік формасы. Жасушасында органеллалары бар, қабықпен қапталған, кейбіреуі фотосинтезге бейім. Көптеген түрі адамда, жануарда және өсімдікте қауіпті ауру тудыратын қозғыштар. 3000-ға жуық түрі бар.  Бұлардың екі қасиеттері бар. Біріншісі - өсімдіктерге тән. Орнынан қозғалып жүре алмайды. Жасушасы тығыз қабықпен (жасунықпен) қапталған, витаминдері синтездей алады. Екіншісі - жануарларға тән. Даяр ағзалық заттармен қоректенеді. Жасушасы хитин қабықпен қапталған. Ағзалық заттарды қорға жинайды, сондықтан бұлар өз алдына жеке дүниеге жіктеледі. Саңырауқұлақтардың 70 000-нан астам түрі бар. Қыналар. Тасқа жабысқан, топырақ бетінде жататын қабық тәрізді қына. Қына - саңырауқұлақ жіпөрімі мен біржасушалы жасыл балдыр арасындағы селбесіп тіршілік ету (симбиоз) нәтижесі. Сондықтан бұлар саңырауқұлақтармен бірге топтастырылады. Бұлардың 20 000-ға жуық түрі бар. 20 000-ға тарта түрі бар.   

