Өсербай Аманжолұлы Шоранов. 1952 жылы 15 қазанда Павлодар облысы Ермаков ауданының Грязновка ауылында туған. Қазақ. Әкесі - Шоранов Аманжол, ауыл шаруашылығында жұмыс істеген. Анасы - Қаттемірова Зияда, ауыл шаруашылығында жұмыс істеген. Н.В. Гоголь атындағы Алматы көркемөнер училищесін бітіргөн (1976). Кескіндемеші.Жүмыстары Қазақстан, Ресей, Грузия, Италия, Франция, Югославия, Германия елдеріндегі мұражайлар жинақтарында және жеке коллекцияларда сақталуда. Облыстық, республикалық, бүкілодақтық және халықаралық көрмөлердің қатысушысы. Павлодар облыстық көркемөнер мұражайында (2002, 2007), Мәдениет үйінде (Ақсу қаласы, 2002) жеке көрмелерін өткізген. Қазақстан көркемөнер академиясының академигі (2007 жылдан). Шығармашылықпен жұмыспен айналысады. КСРО (1988 жылдан), ҚР (1992 жылдан) Суретшілер одақтарының мүшесі. Мәдениет қайраткері (2010). Суретші-кескіндемешілердің «Баянауыл-2003» халықаралық пленэрін өткізу нәтижелері бойынша 1-ші дәрежелі дипломмен марапатталған. Аймақтағы өнер мен мәдениеттің дамуына қосқан үлесі үшін Павлодар облысының әкімі грантының иегері (2007). Хоббиі - көркем әдебиет оқу. Сүйіп оқитын әдебиеті-А.Құнанбаев, М. Мақатаев, М. Әуезов, М. Шаханов. Қазақстанның болашағы туралы болжамы - «Тәуелсіз, қуатты, гүлденген мемлекет». Үйленген. Жұбайы - Нүрғожинова Бақытты Қаббасқызы. Ұлдары - Нұрбол, Батырбек; Қызы - Жұмагүл.   

