Өсімдік жамылғылары (топогр.) (Растительный покров) — орман, жекелеген тоғайлар, аласа және сирек ормандар, жеке ағаштар, орманның жас кәшеттері, орманның енсіз жолақтары және бұталар, бұталар (тұтастай бұталыктар топтары және жеке бұталар), жартылай бұталар, мүкті-қыналы, шіиіғынды және далалық өсімдіктер, жеміс және цитрустыбақтар, жүзімдіктер, шай плантациялары, сондай-ақ өртенген ормандар және шабындықтар. Орман алаңы жасыл бояумен көрсетіледі. Орман қылқан жапырақты, жапырақты және аралас жапырақты болып бөлінеді. Орман алқаптарында онымен өтетін жолдар, байланыс желілері, жолдар, жиектік шекаралары көрсетіледі. Тұтастай бұта тоғайы ашық-жасыл түспен, сирек бұталы тоғай түссіз бояумен беріледі. Картада кейбір жерлер (тасты, құзды, тасшақпалы) сорлар, батпақтар, сондай-ақ мемлекеттік шекаралар бейнеленеді.  

