Өсиеттік бас тарту (ағылш. legacy нем. Vermachtmis n, Legat n letztwillige Zuwendung) - Өсиет қалдырушы өсиет бойыншамұрагерге мұра есебінен өсиеттік бастартуды орындауды талап ету құқығыналатын бір немесе бірнеше адамның(бас тартылушылардың) пайдасынақандай да болсын міндеттемені(өсиеттік бас тарту) орындаудыжүктеуге құқылы. Заң бойынша мұрагерлер қатарына кіретін адамдар да, кірмейтін адамдар да бас тартылушылар (легетарийлер) болуы мүмкін. Өсиеттік бас тарту мұра ашылғанға дейін немесе ашылғаннан кейін бастартылушы қайтыс болған жағдайда,бірақ өсиет бойынша мұрагер онықабылдап үлгерген кезге дейін өсиеттікбас тарту орындалмайды. Бас тартылушы мұра қалдырушының борыштары үшін жауап бермейді.  

