 Өсімдік шаруашылығы — 2011 жылы Алматы қаласы «Дәуір» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Қ. К. Әрінов, Қ. М. Мұсынов, А. Қ. Апушев. Беттер саны — 632. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 978-601-217-166-2. «Өсімдік шаруашылығы» пәнінің түртектік бағдарламасына сәйкес жазылған оқулықта танаптық дақылдардың тұқымтану мәселелері, өнімдерді, бағдарламалаудың ілімдік негіздері мен іссаналық тәсілдері қарастырылған. Оқулық жоғары оқу орындарының студенттеріне, магистранттарына, сонымен қатар Қазақстанның аграрлық кешені мекемелері және фермер-лер мен шаруа қожалықтары мамандарына арналған оқулық.  

