Сұрыптауда жалпылама және дара сұрыптаудан басқа будандастыру әдісі қолданылады. Әр түрлі тұқым қуалаушылығы бар ағзаларды шағылыстыру будандастыру деп аталады. Жақын туыстастық будандастыру (инбридинг) - жақын туыстық шағылыстыру. Жақын туыстастық будандастыру кезінде жақын туыстық дәрежесінің әр түрлі болуы мүмкін. Өздігінен тозанданатын түрлерде жақын туыстастық будандасу барынша көп болады.Ауыл шаруашылығында жақын туыстастық будандасу іс жүзіндеекі қарама-қарсы мақсатқа қол жеткізу үшін колданылады. Олар: Бірінші ұрпақ будандары үшін будандастыру кезінде көбінесе гетерозис тән қасиет. Гетерозис (будандық күш) - будандық қуат шалпылы: будандардың өнімділігінің тіршілікке бейімділігінің немесеөсімталдығының артуы. Мұндай құбылыс туыстас емес формаларды(әр алуан қолтұқымдар, іріктемелер немесе түрлерді) шағылыстырукезінде бірінші ұрпақ будандарында ғана пайда болады. Гетерозиссебептері туралы бірнеше болжамдар бар. Біз оларға тоқталмаймыз.Гетерозистін, тиімділігі келесі ұрпақта төмендейді, сөйтіп дарақтар өзінен бұрышылармен салыстырғанда жақсы сапасымен ерекшеленбейді. Гетерозис әдісімен жылқы мен есектің буданы - қашыр, нар және екіөркешті түйелерден ата-енелерінен бірнеше есе күшті, төзімді будан алынды. Сондықтан гетерозисті будандар әдетте тұқымға немесе асылтұқым өсіру үшін пайдаланылмайды. Осы әдіспен жоғары өнімді шошөа буданын алуға мүмкіндік болды. Жануарларға қарағанда гетерозисөсімдіктерге (жүгері, құмай, пияз, қызылша, қияр және басқа) кеңірекқолданылады. Өсіресе өздігінен тозанданатын өсімдіктердің әр түрлісалалары бойынша будандастыру төжірибелері көңіл аударарлық. Сұрыптауда мутагенез жануарлардың, өсімдіктердің және ұсақағзалардын, келешегі бар мутанттарын алуға пайдаланылады.Бағытты мутагенез - мутация мөлшерін саналы түрде арттыруүдерісі. Бұл әдіс бағалы белгілері бар мутантты дарақтарды кезектегісұрыптау үшін пайдаланылады. Мутацияның көпшілігі зиянды жәнеөлімге апаратындықтан, қолдан жасалған мутагенез бойынша қойылған сынақтәжірибеде дарақтардың көптеген мөлшері жарамсыз болып саналады. Дарақтардың мутагендер әсеріне ұшыраған аздағанбөлігі бағалы және пайдалы сапалардың пайда болуына жеткізетінмутацияға ие болады. Генотипінде пайдалы мутациялары бар дарақтар шағылысады.Олардың өте көп ұрпақтарының барлығы пайдалы мутагендік белгілерге ие бола бастайды.Егер қолдан жасалған мутагенді және оның сұрыпталу тиімділігінсынақтөжірибеде пайдаланылатын тірі ағзалар тәуелділігін анықтаптексергенде біз мынадай көріністі көреміз. Көпплоидтылық (полиплоидия) - бағытты мутагенез нәтижесіндедарақтардың хромосомалар санын еселеп арттыру. Көпплоидтықнегізінде мутагенез нәтижесі болып табылады, алайда оны көбінесеерекше айырмашылығы үшін жеке әдіске бөледі. Әдетте хромосомалар саны артқан көпплоидты дарақтардың өсімді массасы үлкен болады. Өсімдіктердің көптеген іріктемелері осылай шығарылды. Полиплоидтар хромосома сандарының түрлі-түрлі артуы мүмкін, кейде бірнешеданаға (бір, екі, үш немесе тағы сол сияқты) артады. Көбінесе 2 немесе3 есе арту жиі-жиі болады. Сондай-ақ тетраплоид - төрт есе артусирек кездеседі. Жануарлардың полиплоидты дарақтарының тіршілікке бейімділігі сирек. Сондықтан полиплоид тудыратын өдіс негізінен ауыл шаруашылығы өсімдіктеріне және ұсақ ағзаларға табысты қолданылады. Әріден будандастыру түраралық және туысаралық болып екігебөлінеді. Түраралық будандар табиғатта мүлде болмайды немесе бұлүдерістен пайда болғандарының көптеген дарақтары жеміссіз болады.Селекционерлер тиімді түраралық будан алу үшін көптеген әдістердіпайдаланды. И. В. Мичурин кейбір жеміс-жидек дақылдарының түраралық будандаспау өрекетін жеңу үшін төмендегідей әдістерді қолданды. Кеңес генетигі Г. Д. Карпеченко 1924-1925 жылдары полиплоидтау негізіндеорамжапырақ-шомыр буданын шығарып түраралық шағылыстыңболмауын женді. Шомыр мен орамжапырақты тозандандыру оншақиын емес. Есек пен жылқыны шағылыстыру тиімдірек болады. Туғанұрпақ (кашыр) - будан өміршен; болғанымен тұқым бермейді, өйткеніжылқының хромосомалары есектін, хромосомаларымен қосылыса алмайды; ал шомырдың хромосомалары да орамжапырақ хромосомаларымен косылыспайды. Карпеченко бұл міндетті шешу үшін шомырмен орамжапырактың диплоидты гаметаларын және тетраплоидты зиготасын алды. Сөйтіп бұл буданның мейозы калыпты болды, өйткені орамжапырактың бір хромосомасы профаза кезінде өзара қосылысып, шомыр өзара қосылысты. Бұл жол өзге түраралық шағылыстыружүргізуге мүмкіндік берді. Кейінірек осы әдіспен қарабидай-бидайбуданы тритикале алынды. Бұл екі ата-ененің барлық бағалы шаруашылық қасиеттерінен асып түсті.Қорыта келе сұрыптаудың нағыз әдістері іріктеу, гетерозис бағытты мутагенез және полиплоидтың қолданылған будандастыруболып табылады.  

