Өсімдік қызыл шірігі- көбіне өсімдіктің тамыры мен тамыр сабағының ауруы. Бұл ауруды топырақ арасында болатын саңырауқұлақ (Rhizoctonia) туғызады. Өсімдік қызыл шірігі картоп, қызылша, сәбіз, асқабақ және крестгүлділер дақылдарын , мақта өсімдігін т.б. зақымдайды. Қызылша, сәбіз қабығының астында сұр теңбіл және ұсақ қара дақтар пайда болады. Тамыржемісі солып шіриді. Өсімдік қызыл шірігі алқа, асқабақ, мақта өсімдігі т.б. сбағының тамыр сағағын қарайтып зақымдайды. Бұл ауру қышқыл, органикалық заттарды аз топырақтарда көп таралған. Ауыспалы егіс, қышқыл топыраққа әк қосу, органикалық тыңайытқыш шашу. Сапасы жақсы тұқым себу, парниктердегі топырақты 4-6 %- тік карбатион ерітіндісіммен дезинфекциялау.  

