 Өсімдіктер анатомиясы мен морфологиясының зертханалық практикумы — 2011 жылы Алматы қаласы «Қазақ университеті» баспасында басылып шыққан кітап. Кітап авторы/құрастырушысы — Ә. Бегенов, Б. Тыныбеков, А. Ахметова, Ә. Чилдебаева. Беттер саны — 188. Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасынан тіркелу кезінде берілген ISBN нөмірі — 9965-29-671-5. Өсімдіктер анатомиясы мен морфологиясының зертханалық практикумның мақсаты – осы атаулы пәннің зертханалық сабақтарын оның микроскоппен жұмыс атқаратын тарау-лары: микроскоп құрылысы, клетка құрылымы, ұлпалардың түрлері мен орналасу тәртібі, өсімдіктің жекелей мүшелерінің анатомиясын және өркендер жүйесінің морфологиялық ерекшеліктерін қарастырудағы қиыншылықтарды игеруге арналған әдістемелік құрал.  

