Өсімдік хлорозы-өсімдік жапырағының жасыл түске өзгертіп,сарғылт-жасыл,сары не ағарып кететуіне септік тигізетін ауру. Бұл ауруда жапырақта хлорофиллдің пайда болуы бұзылады,фотосинтезтің белсенділігі азаяды.  Өсімдік хлорозы өсімдікте хлоропластың түссізденуінен,хлорофиллдің бұзылуы не мүлдем түзілмеуінен пайда болады.Өсімдік хлорозы өсімдіктң тіршілік ортасының қолайсыздығынан(топырақта темірдің аздығы,ылғалдың мөлшерден артық болуы,ауаның сыуқтығы),өсімдіктің вирус кеселіне ұшырауынан пайда болады.Ауруға шалдыққан өсімдікте көмірқышқыл газды ассимиляциялау және транпирация процесі тоқталады,Бұдан өсімдіктің өсуі баяулайды және түсімі нашарлайды немесе мүлде түсірім бермейді. Өсімдік хлорозын болырмау үшін өсідіктің биологиялық ерекшеліктеріне байланысты түрлі химикаттар(мыс;жүзім хлорозына қарсы темір купоросы) қолданады.  

