Өсімдіктер морфорлогиясы ( гр. morphe – пішін, бейне және гр. logos – ілім) – өсімдіктердің жекеше  даму барысындағы ішкі құрылысы мен пішінін зерттейтін ғылым; ботаника саласы.  Қазақстанда Өсімдіктер морфорлогиясы саласындағы зерттеулер жоғары және төмен сатыдағы өсімдіктер флорасын зерттеуге, республикада өсетін өсімдіктер картасын жасауға байланысты 20 ғ-дың 50 жылдарында басталды. Зерттеу жұмыстарымен ҚР Білім және ғылым министлігінің Ботаника және фитоинтродукция институты, Бас ботаник. бақ, ҚазҰУ, кейбір ауыл шаруашылығы жоғары оқу орындары шұғылданады. Өсімдіктер морфорлогиясының негізгі зерттеу тәсілі – бақылау мен бейнелеу, сонымен қатар өсімдіктердің осы күнгі және ежелгі түрлерін салыстыру.  Сыртқы ортаның өсімдік құрылысына тигізер әсерін тәжірибе арқылы анықтайды.  Өсімдіктер морфорлогиясының негізінде ботаника ғылымының жеке салалары бөлінді:  Өсімдіктер морфорлогиясы зерттейтін нысанына қарай:   

