 Басқа мағыналар үшін Өтеген деген бетті қараңыз. Өтеген — Жамбыл облысы, Қордай ауданындағы ауыл, Қарасу ауылдық округі құрамында.  Аудан орталығы – Қордай ауылынан шығысқа қарай 22 км жерде, ақ жусан, баялыш, т.б. эфемероидті шөптесін өскен тау алдының сұр, бозғылт қоңыр топырақты аңғарында орналасқан.  Тұрғыны 1220 адам (2009).  Ауыл 1992 жылға дейін "Кеңес" деп аталып келді. 1953 – 97 жылдары қызылша өсіретін «Искра Ленина» ұжымшарының орталығы болды. Оның негізінде Өтегенде 1997 жылдан ЖШС және шаруа қожалықтары құрылды.  Орталау мектеп, кітапхана, фельдшерлік-акушерлік пункт, т.б. мекемелер бар.  

