Өткелден өту кестесі (шабуылдап өту) (орыс. График переправы (форсирование)) — бөлімнің, бөлімшенің су бәгетінен шабуылдап әту тәртібін көрсететін жоспарлаушы (жобалаушы) құжат. Өту кестесінде мыналар анықталады: су бөгетінің схемасы, оның негізгі сипаттамалары, бөлімшелердің, өткелден әту тұстары, өткелден өту даярлығының түрлері мен мерзімдері, әны жабдықтаумен сақтауға арналған күш пен құралдар, өткелден оту барысындағы өскердің ұрыс реті, ұрыс реті элементтерінің өткелден өтудегі бірізділігі мен уақыты, өткелден өтудегі күштер мен құралдардың маневрі.  

