Өтеғали Арыстанов (1882, Бөкей ордасы ауданы — 1964, қазіргі Ақжайық ауданы) — дарынды әнші, композитор. Ол соғыстың қара жұмысына қазақ жастарын алу жөніндегі 1916 ж. Ресей патшасының жарлығына наразылық көрсетіп, оған бойұсынбай, қашып жүреді. Ауылдың атқамінерлері оған «қашқын» деген атақ таңады. Кеңес өкіметі орнағаннан кейін өз еркімен әскер қатарына алынып, полк байланысшысы болды. 1921-29 ж. милиция, кейін ауылдық кеңестің төрағасы қызметтерін атқарды. 1930 жылдан өмірінің ақырына дейін Чапаев ауданындағы ұжымшарда еңбек етті. Оның асқақ та сүйкімді даусы тыңдаушыларын ұйытып отырған. Арыстановтың «Уа, Жайық», «Өтеғали» деген әндері облыс көлеміне кең тараған жөне олар Ғ.Құрманғалиев, С.Әшенов, т.б. өншілердің репертуарына енген. <references> 

