Өте тығыз қалану заңы-кристалдардағы атомдар мен иондар кеңістікті барынша тығыз толтыруға тырысады. Өте тығыз қалану заңы бойынша кеңістікті барынша тығыз толтырудың екі түрі бар: текшелік және гексагондық, мүнда i толтыру 74,05% қүрайды. Мұндай қалануда шарлардың аралығында қуыстың октаэдрлік және тетраэдрлік екі түрі болады. Әр шарға бір октаэдрлік, екі тетраэдрлік қуыс келеді. Құрушы  бірліктері текшелік не гексагондік мотивпен және октаэдр мен тетраэдрлік қуыстардың центрінде орналасқан болса, онда кристалдар өте тығыз қалану заңы бойынша құрылған деп саналады. Егер басқаша қаланса, онда заң бұзылған деп есептеледі. Өте тығыз қалану заңын білу көлем заңын және кристалдану мен қайта кристалдану процесінде қысымның рөлін түсінуге мүмкіндік береді.   

