Өтеген батыр көшесі — Алматы қаласы Әуезов ауданында орналасқан көше. Райымбек даңғылынан басталып, Шаляпин көшесіне дейінгі аралықта созылып жатыр. Төле би, Жұбанов, Қуанышбаев көшелерін қиып өтеді. Көшенін ұзындығы - 2500 метр. Көшеге қазақ жерін басқыншылардан азат етуде, Абылай хан бастаған жоңғарларға қарсы жорықтарда қайсарлық танытқан батырлардың бірі Өтегеннің есімі берілген (Алматы қаласы әкімінің 06.09.1999 № 802 шешімі бойынша). Өтеген батыр (1699-1771) Жамбыл облысында дүниеге келген. Бұрынғы атаулары: а) 2-ші Златоустовская; ә) Мате Залка көшелері. 

