«Өткен дәуір...» көрмесі XIX және XX ғасырлардың соңындағы Шығыс Қазақстан облыстық сәулет-этнографиялық және табиғи-ландшафтық мұражай қорық қорындағы жәдігерлер коллекциясын ұсынады. Фарфор, күміс заттар, зергерлік әшекейлер, монеталар мен банкноттар, қарулар және тағы басқалары – бүгінде күнделікті тұрмыста қолданылмайды, десек те, сол көне заттар өткен дәуірдің үні мен оқиғаларын бүгінмен байланыстыратын көпір сынды. Көрмеде XX ғасыр темірден, ағаштан, теріден жасалған этнографиялық заттар арқылы ұсынылған. Коллекцияда ерекше орын алатын жәдігерлер - қазақ әйелдерінің зергерлік әшекейлері, ұлттық дәстүрде жасалған ыдыстары.  1. Шығыс Қазақстан облысы мәдениеті кітабы, АТАМҰРА 

