Өтеп Жалғанов (1932, Атырау облысы). Доссор №19 кәсіптік училищесін бітірген (1946). 1946-1957 жылдары - Байшонас мұнай кәсіпшілігі мұнай өндіру цехында слесарь, Мұнайлы мұнай кенішінде моторшы, мұнай өндіру операторы. 1957-1963 жылдары - «Маңғышлақ мұнай газ барлау» тресі жөндеу бригадасында бұрғылау жабдықтарын жөндеу слесарьі. 1963-1973 жылдары - мұнара қурастыру кеңсесінің слесарьі. 1973-1988 жылдары - «Маңғышлақ мұнай газ барлау» КЭ-сы бұрғылау жабдықтарын жөндеу бригадасы слесарьі.1988 жылдан - зейнеткер.Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесінің Құрмет грамотасымен марапатталған.   

