Өтекин Әлкей – қоғам қайраткері. 1894 жылы Солтүстік Қазақстан облысы, Уәлиханов ауданы, Қойтас ауылында туып – 1937 көс жұмды. Омбы гимназиясын бітірген. Әлкей Жангелдин ұйымдастырған Қызыл керуен ағарту ұйымында жұмыс істеген. 1923 – 1937 жылдары Қазақ АКСР-і ХКК-нде (Қазақ Акср Орталық Атқару Комитеті) іс басқармасының бастығы, Балқашқұрылыс жұмысшы жабдықтау бөлімінде қызмет атқарған. Жастайынан өнерімен, сал-серілігімен танылып, інісі Қаскей екеуі С.Сейфуллинмен дос-жаран болған. Саяси қуғын-сүргін құрбаны болды. Өтекин жайлы деректер жазушы-ғалым Т.Кәкішевтің “Ескірмейді естелік” атты кітабында кездеседі.   

