Өтпелер жасау (Проделывание проходов) — әр түрлі ұрыс әрекеттері түрлеріндегі міндеттерді атқару кезінде әз әскерлерін өткізуге арналған орындарды тазарту. Жасалатын әтпелер саны ұрыс (жорық) ретіне, бәгеттер сипатына және олардан әту тәсіліне, қолда бар күштер мен құралдарға байланысты болады. Мина жарылғыш бөгеттерде өтпелер жасау жару, механикалық тәсілдермен және т.б. жүзеге асырылады. Жару тәсілі реактивтік қозғалтқыштар көмегімен немесе тралы бар танкімен сүйреу арқылы ұрыстың миналанған аландарына берілетін ұзартылған зарядтар кәмегімен оларды қопару жолымен миналарды жоюдан тұрады. Механикалық тәсіл миналарды жоюға немесе оларды белгіленген өтпелер шектерінен алып тастауға саяды. Танкігеқарсы миналанған аландардағы өтпелер миналы тралдар, ал жаяу әскерге карсы миналанған аландардағы етпелер танкілер мен басқа шынжыр табанды машиналарға орнатылған бульдозерлік жабдықтар арқылы немесе арнайы кұрылғылар — иін темірлер қолданылып тазартылады. Үйінділердегі өтпелер жол салғыштар, инженерлік машиналар, жарылғыш заттар заряды, аспалы бульдозерлік жабдықтары бар танкілер арқылы жасалады.  

