Өтепбергенов Икембай (1908 ж. т., Адай уезі, Қаратөбе ауылы) – кеңес қызметкері. 1935 – 37 ж. Маңғыстау аудандық партия комитеті хатшысының орынбасары, Жылыой аудан партия комитеті хатшысының орынбасары, 1937 – 55 ж. Гурьев облыстық халыққа білім беру бөлімінде жауапты қызметкер, С.М.Киров, А.И.Микоян атындағы мектептердің директоры, Маңғыстау аудандық халыққа білім беру бөлімінің басшысы, 1955 – 66 ж. «Прикаспийская коммуна», «Колхоз жолы» газеттерінің меншікті тілшісі болды. «Ерен еңбегі үшін» медалімен марапатталған.   

