Есенов Өтеу (23.9.1932 ж.т., Жаңақала ауданы, Казарма селосы) — Қазақ КСР-на еңбек сіңірген құрылысшы (1981), КСРО Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты (1979). Казарма орта мектебін (1951), Қазақ мемл. а. ш. институтын (1956) бітірген. Алматы облысындағы учаскелік инженер-техник, Қазақ КСР су ш. мин-гінде аға инженер (1956-60), Атырау облысы су ш. басқармасының (1961), Батыс Қазақстан өлкелік су ш. және суландыру жүйесі басқармасының (1964) бастығы, «Алма-атаводстрой» тресінің басқарушысы (1965), Қазақ КСР мелиорация және су ш. министрінің орынбасары (1968), «Ертіс-Қарағанды» каналы құрылысы басқармасының (1972), «Каз-главселезащита» бас басқармасының бастығы (1977), «Главриссовхозстрой» басқармасы бастығының орьшбасары, бастығы (1982-87), респ. «Казоргтех-возстрой» тресінің басқарушысы (1987-95) қызметтерін атқарды. 2 рет Еңбек Қызыл Ту орденімен, «Құрмет Белгісі» орденімен және бірнеше медальдармен марапатталған. Жаңақала аудның қүрметті азаматы (1990).Қазір Алматыда тұрады.   

