Балғымбаев Өтеп (1917-1966, Атырау қаласы). Өзен, Жетібай кен орындарын игеруте тікелей қатысқан. Фин және Ұлы Отан соғыстарына қатысушы. Атырау мұнай техникумын (1938),Қазақстан КП Орталық Комитеті жанындағы Жоғары партия мектебін бітірген (1952). 1945-1952 жылдары — Қазақстан КП Мақат аудандық комитетінде нусқаушы, 2-хатшы. 1952-1959 жылдары — Қазақстан КП Жылыой аудандық партия комитетінде I хатшы, Атырау облыстық комитетінде бөлім меңгерушісі. 1959-1963 жылдары — Атырау қалалық атқару комитетінің төрағасы. 1963 жылдан «Қазақстанмұнай» бірлестігі бастығының орынбасары. Еңбек Қызыл Ту, «Құрмет Белгісі»ордендерімен және медальдармен марапатталған.    

