Балғымбаев Өтәлі (1923, Атырау қаласы). Ұлы Отан соғысына қатысушы. Бүкілодақтық сырттай оқитын политехникалық институтын бітірген (1960). 1946-1961 жылдары — КСРО Мұнай өнеркәсібі министрлігінің «ГипроҚазмұнай» жобалау институтында техник, аға техник, бас инженер. 1961-1962 жылдары — Атырау Кеңестік халық шаруашылығы қурылыс басқармасының бас инженері 1963-1964 жылдары — Қазақстан КП Атырау облыстық комитеті қурылыс бөлімінің меңгерушісі. 1964-1973 жылдары — «Ембімұнай» бірлестігінің күрделі құрылыс жөніндегі бастығының орынбасары. 1973-1983 жылдары — Қазақ жобалау ғылыми-зерттеу мұнай институтының бас инженері. 1983 жылдан зейнеткер. 2-дәрежелі Отан соғысы, «Құрмет белгісі» ордендерімен және медальдармен марапатталған.    

