Өтеміс Алдамбергенұлы Алдамбергенов (1935 ж.т., Қызылорда облысы, Қазалы ауданы, Коммунизм ауылы). – техника ғылымының докторы (1995). Орталық Азия политехникалық университетін бітірген (1960). Қарағанды облысы Саран қаласы Атасу кентас басқармасындағы №121 шахтада тау-кен шебері (1961–63). Бүкілодақтық ғылыми-зерттеу және жобалау-конструкторлық көмір институтында кіші ғылыми қызметкер, топ жетекшісі, сектор бастығы қызметтерін атқарды (1964–77). 1979 жылдан ҚР ҒМ–ғылым академиясының тау-кен істері институтының ғылыми жұмыс жөніндегі директорының орынбасары. Формирование параметров закладочного массива, А.-А., 1984 (соавт.); Геомеханические процессы при разработке крутопадающих месторождений с закладкой, А.-А., 1990 (в соавт.); Оценка влияния закладки на геомеханические процессы при камерно-целиковой выемке наклонных перекрывающих залежей. // Комплексное использование минерального сырья, А., МН-АН РК. 1996, №4 (соавт.).   

