Өшірілген терминал режиміндегі жұмысҚазіргі кезде көпшіліктің, әсіресе қолданушылар жүйесіне жаңадан қосылғандардың ойында олар Netscape Navigator немесе Microsoft Internet Explorer сияқты танымал бағдарламаларды қолдана отырып кіретін бүкіләлемдік өрмекші WWW - бұл  интернет деп қалыптасуы мүмкін. Шынында, интернет желісіеің ақпараттық көздерінің басым бөлігі  WWW  арқылы доступно, бірақ та көп жағдайларда интернет желісіне қосылған компьютерлерге базалық және ең ескі интернеттік хаттмалардың бірі telnet-ті қолдана отырып өшірілген терминал режимінде қосылу қажеттілігі туады. telnet хаттамасымен қатынау сіздің компьютеріңіз қандай да бір уақытқа өшірілген машинаның терминалына айналады және сіз егерде өішірлген машинаға қосылып, дисплей алдында клавиатурамен отырғанда қандай мүмкіндіктерге ие болсаңыз, сондай мүмкіндіктерге ие болатыныңызды білдіреді.солай өшірілген машинада файлдарды редакторлеу, трансляция, сіздің қолданбалы бағдарламалараңыздың орындалуы, және де жүйелік әкімдеу сияқты іс-әрекеттерді орындауға мүмкіндігі туады. Әрине, бұның бәріне осы компьютердің сәйкесінше құқықтарымен тіркелген қолданушысы болуы керек және осы компьютердің операциялық жүйесі жайында хабары болуы керек  ( Өшірілген терминал режимінде қосылуға мүмкіндік беретін көпшілік машиналар UNIX операциялық жүйесінің басқаруымен жұмыс жасайды). Сонымен қатар, желіде бүгінгі күнге дейін қатынау тек telnet хаттмасы арқылы жүзеге асырылатын ақпараттық көздер бар (бұл жағдайда қонақтық кіру ұйымдастырылады, тіркеусіз, бірақ шектелген мүмкіндіктермен). telnet хаттамасымен жұмыс кезінде, басқа да интернет хаттамаларымен жұмыс кезінде, 2 бағдарлама қатысады: клиенттік - өшірілген терминал аталған компьютерде (мысалы, сіздің компьютеріңіз), және серверлік - өшірілген машинада әрдайым фондық режимде жұмыс жасайтын немесе қосылуға сұраныс жасағанда автоматты түрде қосылады. Бұл жағдайда, сіздің машинаңыздың өізнің жеке IP-адресі болуы керек, яғни не ол инфосызық режимінде қосылулы болуы керек, не қалған барлық әлемге инфосызық   арқылы қосылған локалды желіде болуы керек.  

