Борт (нем.  bord) — өңір — карьердің шектелу бүйірі, яғни қиябеттер мен кертпештер алаңы. Карьердің бүйір өңірлерінің жер үсті және оның түбімен қиылысу сызықтары. тиісінше оларды карьердің үстіңгі және астыңғы нұсқалары (контур) деп атайды. Жоғарғы және төменгі жиек (бровки) аралығындағы беткей өңірдің қиябеті (откос) деп аталады. Карьер өңірінің орнықтылығы мен оның қиябет бұрышына әсер ететін негізгі факторлар: жыныстардың физика-механикалық қасиеттері, карьердің формасы мен көлемі, кен орнының гидрогеологиясы, карьердің жұмыс істеу ұзақтығы және тағы басқалар. .  

