Өңірбет (орыс. форзац, нем. vorsatz) — кітап блогы мен мұқаба аралығындағы, оларды бір-бірімен ұқстастырып бекітетін, кітаптың шеткі беттерін ластанудан сақтайтын тығыз қағаздан жасалған айқарма бет. Сондай-ақ бейнесурет басылған өңірбет кітапты өңдеу элементтерінің бірі саналады. Ол ақ, түрлі-түсті, тақырыпты, сюжетті және сəнді болуы мүмкін. Форзац кітап көлеміне қарай əртүрлі болып келеді. Форзацта кітап аты, авторлардың аты-жөні, баспаның аты, жарық көрген жылы үйлесімді жарасымын тауып тұруы қажет. 

